\id ACT Unlocked Dynamic Bible \ide UTF-8 \h Acts \toc1 Acts \mt Acts \s5 \c 1 \p \v 1 \v 2 \v 3 १ प्रिय थियोफिला, मी जे तुला पहिले पुस्तक लिहिले, ज्यात येशूने पुष्कळ गोष्टी केल्या व शिकविल्या. त्या दिवसापर्यंत देवाने त्याला वर स्वर्गात घेतले स्वर्गात जाण्यापूर्वी व पवित्रआत्माच्या समर्थ्य विषयी आपल्या प्रेषितांना बोलला; २ ज्या गोष्टी प्रेषितानी जानावयाच्या होत्या'. त्याने दुख सोसले आणि क्रुसावर मरण पावला, तो पुन्हा जिवंत झाला, नंतर चाळीस दिवस तो दिसत गेला, प्रेषितांनी त्याला पुष्कळदा पहिले. ३ त्याने पुष्कळ प्रकाराने प्रमाणित केले की तो पुन्हा जिवंत होता. त्याच्या राज्यामध्ये देव लोकांच्या जीवनावर कसे राज्य करील, याविषयी त्यांच्याशी तो बोलला. \s5 \p \v 4 \v 5 ४ एक दिवस जेव्हा तो त्यांच्या सोबत होता,तो त्यांना म्हणाला,येरूसलेम सोडुन जाऊ नका.त्याऐवजी,माझा बाप त्याचा आत्मा तुम्हाकडे पाठवेल,त्याची वाट पाहा,जसे त्याने करण्याचे वचन दिले. त्याविषयी मी तुमच्याशी बोलताना तुम्ही ऐकले आहे.५ योहानाने लोकांना पाण्याने बाप्तिस्मा दिला,परंतु थोड्याच दिवसात देव पवित्र आत्म्यात तुम्हाला बाप्तिस्मा देईल. \s5 \p \v 6 \v 7 \v 8 ६ एक दिवस, येशु सोबत असताना, जेव्हा प्रेषित एकत्र मिळाले, त्यांनी त्याला विचारले, प्रभू, आता तू इश्रायलाचा राजा होशील. ७ तो त्यांना म्हणाला, हे केव्हा होईल ती वेळ व दिवस जाणण्याची तुम्हाला गरज नाही. ते कधी होणार याविषयी फक्त पित्याने ठरवले आहे. परंतु जेव्हा पवित्र आत्मा तुम्हाकडे येईल तेंव्हा तुमास तो बलवान करेल, नंतर तुम्ही जगातील लोकांना माझ्या विषयी यरूशलेम,यहूदिया,शोमरोनात आणी जगाच्या शेवटापर्यंत सांगाल. \s5 \p \v 9 \v 10 \v 11 ९ असे बोलल्या नंतर,तो वर स्वर्गा मह्ध्ये घेतल्या गेला आणि ढगामुळे ते त्याला पाहू शकले नाहीत.१०तो वर जात होता आणि प्रेषित आकाशाकडे पाहत होते,अचानक दोन वेक्ती पाढरे कपडे लावलेले त्याच्या बाजूला उभे राहीले.ते सुर्गदूत होते.११ त्या पैकी एक मनाला,गालिली माणसांनो येथे आकाश्याकडे पाहत राहण्याची तुमाला गरज नाही,हाच येशू काही दिवसानंतर ज्याला देवाने वर आकाशात घेतले,तो पृथ्वीवर परत येईल.ज्या प्रकारे तो आकाशात गेला त्याच प्रकारे परत येईल. \s5 \p \v 12 \v 13 \v 14 १२ जेव्हा दोन स्वर्गदूत निघून गेले , प्रेषित जैतुनाच्या डोंगरावरून येरुसलेम ला परत आले,जो येरुशालेम पासून जवळ होता. १३ जेव्हा ते शहरात प्रवेश केले, तेव्हा ज्या घरी ते राहत होते त्यातील वरच्या खोलीत गेले. तेथे जे होते पेत्र, योहान ,याकोब ,आंद्रिया ,फिलीफ, थोमा ,बर्थल्माई , मत्ती, अल्फिचा मुलगा दुसरा याकोब ,शिमोन, जिलोत ,याकोबाचा मुलगा यहुदा. १४ हे सर्व प्रेषित एकत्र सर्वं वेळ प्रार्थना करत होते. दुसरे जे त्याच्या सोबत प्रार्थना करत होते त्यात स्त्रिया हि होत्या ज्या येशू सोबत आल्या होत्या ,मारिया जी येशू ची आई ,आणि त्याचे लहान भाऊ होते. \v 12 \v 13 \v 14 १२ जेंव्हा दोन देवदूत निघून गेले तेंव्हा प्रेषित जैतून नामक डोंगरावरून परत यरुशलेम इथे आले. तो डोंगर यरूशलेम पासून जवळच्या अंतरावर होता. १३ शहरात पोहचल्यावर ते जिथे ते राहत होते तेथील वरच्या खोलीत गेले ,पेत्र ,योहान,याकुब, आंद्रिया,फिलीप,थोमा,बर्तलमय, मत्तंय, दुसऱ्या अल्फिचा पुत्र याकोब, शिमोन जिलोत व याकोबाचा पुत्र यहुदा होते. १४ हे सर्व प्रेषित आणी काही स्त्रिया व येशूची आई मरिया आणि त्याचे भाऊ एकत्र येऊन निरंतर एक चित्ताने प्रार्थना करीत होते. \s5 \p \v 15 \v 16 १५ त्या दिवसामध्ये पेत्र आपल्या भावांमध्ये उभा राहिला .त्या ठिकाणी एकशे वीस येशूच्या शिषांचा समुदाय होता. तो म्हणाला, १६ माझ्या भावानो, दावीद राजाने यहुदा विषयी काही वर्षा पूर्वी लिहिले. ते शब्द खरे निघाले आणि त्यांनी तसे केले कारण पवित्र आत्याने काय लिहायचे ते दाविदाला सांगितले . \s5 \p \v 17 \v 18 \v 19 १७ जरी यहुदा आपल्या सारखा प्रेषित होता , त्याने लोकांची मदत केली ,ज्यांनी येशूला पकडले व मारून टाकले.१८ आता या माणसाने हे वाईट करून पैसा मिळवला ,आणि त्या पैशाने शेती विकत घेतली .आणि तो जमिनीवर पडला ,त्याचे पोट फुटले आणि सर्व आतडी बाहेर आल्या .१९ जे लोक येरुशालेम मध्ये राहतात त्यांनी एकले ,म्हणून त्यांनी आपल्या भाषेत त्या शेताला अकालदमा म्हणजे रक्ताचे शेत म्हटले .कारण तेथे कोणी मेले . \s5 \p \v 20 २० पेत्र पुन्हा म्हणाला ,स्तोत्रा म्हध्ये लिहल्या प्रमाणे यहुदाला घडले ,त्याचे घर नाहिसे होवो ,सर्वदा साठी त्याचे कोणी न राहो .दाविदाने आणखी लिहिलेले वचन यहुदा विषयी बोलतात,त्याच्या कामाचा अधिकार दुसरा घेवो . \5s\p \v 21 \v 22 \v 23 \v 21 \v 22 \v 23 २१ तर आम्हाला प्रेषितांना हे आवश्यक आहे की, यहुदाच्या जागी मनुष्य निवडावा. तो असा मनुष्य पाहिजे जो नेहमी येशु असताना आमच्या बरोबर होता .२२ म्हणजे योहांनाने येशुला बाप्तिस्मा देण्यापासून तर येशुमरणातून उठून वर घेतल्या जाईपर्यंत .तो असा असावा की त्याने मरणातून उठलेल्या येशूला पाहिलेले असावे.'' २३ नंतर प्रेषितानी आणि इतर विश्वासनाऱ्यानी दोन व्यक्तींचे नावे सुचवले. एकाचे नाव बर्साबा योसेफ, ज्याचे उपनाव युस्त होते. आणि दुसऱ्याचे नाव मथीतास होते . \s5 \p \v 24 \v 25 \v 26 २४ त्यानंतर त्यांनी प्रार्थना केली:'' प्रभू येशु यहुदाचे प्रेषीय पद रिकामे आहे .त्याने पाप केले आणि ज्या जागेवर तो जायला पाहिजे त्या जागेवर तो गेला आहे. तुला माहिती आहे प्रत्येक मनुष्य आपल्या मनाने विचार करतो . तर तू आम्हाला सांग या दोन व्यक्ती पैकी यहुदाच्या जागी कोणाची निवड करावी.'' २६ नंतर त्यांनी या दोघांच्या नावाची चिठ्ठी टाकली, आणि मथीयाची चिठ्ठी निघाली, आणि या अकरा बरोबर तोही एक प्रेषित झाला. \s5 \c 2 \p \v 1 पन्नासाव्या दिवशी सर्व यहुदी शिष्य यरुशलेमेत एका जागेत एकत्रित झाले . \v 2 त्यावेळेस अचानक आकाशातून वादळा सारखा जोराचा एक आवाज आला. त्याने ते घर भरून गेले. तो घरात बसलेल्या प्रत्येकाणे एकला . \v 3 आणी मग सर्वांनी आगे च्या जीभे सारखे एक एक जीभ बघितली. प्रत्येक विश्वासनाऱ्याच्या डोक्यांवर ती एक एक आली. \v 4 तेव्हा ते सर्व विश्वासणारे पवित्र आत्म्याने ने भरुन गेले आणि आत्माच्या प्रेरणेने वेग -वेगळ्या भाषा बोलू लागले. \s5 \p \v 5 आणि तेव्हा सर्व यहुदी यरुशलेमेत पन्नावा सण साजरा करायला आले होते. वेगवेगळ्या देशातून आलेले ते सर्व परमेश्वरा ची आराधना करीत होते. \v 6 वाऱ्या सारखा मोठा आवाज झाला तेव्हा ते सर्वआचर्यचकित झाले. कारण प्रत्येक व्यक्ती आप आपली भाषा बोलत होता. म्हणून यहुदी लोक आचर्यचकित झाले. \v 7 ते सर्व आचर्यचकित झाले व एक- मेकबरोबर बोलत होते आणि म्हणू लागली "हे सर्व लोक जे बोलत आहेत ते सर्व गालीली आहेत ,पण ते आपली भाषा कशी बोलतात ? \s5 \p \v 8 आपण सर्व त्याचे बोलणे आपल्या भाषेत ऐकत आहोत जे जन्मापासून चे आहे . \v 9 आपण सर्व वेगळया देशाचे आहोत काही पार्थी , मेदि , एलाम मेसोपोटेमिया ,यहुदा , काप्दुकीया ,पंत आणि आशिया \v 10 काही लोक फ्रुग्रीया ,पाम्फिलीया ,इजिप्त ,कुरेने शहरा जवळ चे लिबियाचा भागचे आहेत व तेथे काही वेगळे जे येरुशेलम येथू रोम ला भेटतील \v 11 त्या मध्ये यहुदी आणि गेर यहुदी मत धारण करणारे आहे . आणि काही क्रेत तापुचे आहे व काही अरबी आहे. म्हणून आपण आपल्या परमेश्वराच्या अदभूत कामाचे वर्णन ऐकत होते . \s5 \p \v 12 ते सर्व लोक आश्चर्य चकित झाले आणि त्याबद्दल म्हणाले कि याचा काय अर्थ आहे. \v 13 पण काही लोक ते ऐकून त्याची चेष्टा करून म्हणाले हे सर्व पिलेले आहे . \s5 \p \v 14 \v 15 अकरा प्रेषिता बरोबर पेत्र उभा राहिला व ,मोठ्याने सर्व यहुदी व यरूशलेमी लोकांना म्हणाला येहुदी लोकानो ,हे काय चालले आहे मी तुम्हाला सांगत आहे त्याकडे,आणि येरूसलेम मध्ये राहण्याऱ्या लोकानो लक्ष द्या ! तुमच्या पैकी काही लोक विचार करत आहे कि हे सर्व शिष्य मद्य प्यालेले आहेत परंतु ते प्यालेले नाहीत,कारण ही सकाळची वेळ आहे, या प्रहरी मद्य मिळत नाही. \s5 \p \v 16 \v 17 या ऐवजी जे घडलं ते आमच्यासाठी अद्भूत कुत्य आहे .खूप वर्षा पूर्वी योएल भविष्यवक्ता द्वारे देव बोलला कि हे सर्व होणार तो लिहिला देव म्हणतो, शेवटच्या दिवसात सर्वत्र मी माझा आत्मा सर्व लोकांना देईन व त्याचा परिणाम, तुमचे मुले व मुली भविष्यवाणी करतील व तरुण दर्शन बघतील आणि वृध्द स्वप्न बघतील. \s5 \p \v 18 \v 19 आणि त्या दिवसात मी माझ्या सर्व सेवकांना माझा पवित्र आत्मा देईल आणि ते माझा संदेश इतर सर्वांना सांगतील. अश्या रीतीने मी पुथ्वीवर व आकाशा मध्ये चिन्ह व चमत्कार करीन हे दर्शविण्यासाठी ह्या महत्वाच्या गोष्टी घडतील .पुथ्वीवर सर्वत्र रक्त , अग्नी व धूर राहील. \s5 \p \v 20 \v 21 लोकां करिता आकाशात सूर्य अंधकारमय होईल व त्यांच्या करिता चंद्र लाल होईल .आणि हे सर्व मी, देव येण्या पूर्वी होईल व जो कोणी मला हाक मारील त्यांना मी सहाय्य करीन. \s5 \p \v 22 \v 23 \v 24 पेत्र सारखा बोलत असतांना म्हणाला हे माझ्या यहुदी सहभागी लोकांनो मला ऐकून घ्या , नासरेथकर येशू तुम्हा मध्ये राहिला आणि परमेश्वराने या जगात देवाला प्रगट करण्याकरिता त्याच्या द्वारे चमत्कार केले हे तुम्हाला माहित आहे.तरीसूद्धा तुम्ही त्याला शत्रूला धरून दिले.हे सर्व परमेश्वराने पहिलेच ठरविले होते.देवाच्यl आज्ञे नुसार त्याला वधस्तंभा वर खिळल्या गेले.परंतू तो मरणातून जिवंत झाला कारण देवा साठी त्याला मृत्यूमध्ये ठेवने अशक्य होते आणि देवाने त्याला जिवंत केले. \s5 \p \v 29 \v 30 \v 31 पेत्राने पुन्हा बोलण्यास सुरुवात केली ,माझ्या यहुदि बांधवांनो ,मला निश्चित माहित आहे कि ,आमचा पूर्वज, दाविद राजा , मरण पावला आणि लोकांनी त्याला पुरले.आणि जिथे त्याला पुरले ती जागा देखील आपल्याला ठाऊक आहे. दाविद राजा भविष्यवक्ता होता आणी त्याला माहित होते कि देवाने त्याला अभिवचन दिले होते कि त्याच्या वंशजापैकी एक जण राजा बनणार आहे.अनेक वर्षानंतर त्याला समजले कि देव काय करणार होता ,म्हणून त्याने सांगितले कि देवाने काय केले .त्याने येशूला मसीहा बनवले कि तो मरणातून जिवंत होईल .त्याला देवाने मसीहा ह्यासाठी नाही बनवले कि तो मेल्यावर पुरला जाईल आणि मरूनच राहील.आणि त्याचा देह कुजला जाईल. \s5 \p \v 32 \v 33 हा येशू नावाचा मनुष्य मेल्यानंतर देवाने त्याला पुन्हा जिवंत केले .आपल्या सर्वांना आणी त्याच्या शिष्यांना हे माहित आहे कारण आपण त्याला पाहिले होते .देवाने येशूला मोठा सन्मान दिला व त्याला आपल्या उजव्या हाताला बसविले की तो त्याच्यासोबत म्हणजे आपल्या पित्यासोबत राज्य करेल.आणि त्याने आपल्याला पवित्र आत्मा दिला जसे कि आज आपण पाहत आहो आणि ऐकत आहोत . \s5 \p \v 34 \v 35 \v 36 आपणाला हे माहित आहे कि दावीद हे स्वत:विषयी बोलत नाही .कारन जसा येशू स्वर्गात गेला तसा दावीद गेला नाही .दाविदाने स्वत:च येशू ख्रीस्ताविषयी असे म्हटले ",परमेश्वर देवाने माझ्या प्रभू ख्रिस्ताला म्हटले .जोपर्यंत ,मी तुझ्या सर्व शत्रूंचा नाश करीत नाही तोपर्यंत तू माझ्या उजव्या हाताला बस." पेत्राने असे म्हणून आपले म्हणणे संपविले."माझी इच्छा आहे तुम्हा सर्वांना आणि इतर सर्व इस्राएलींनाही हे माहित असावे कि देवाने ज्या येशूला प्रभू आणि मसीहा असे दोन्ही बनवले आहे.त्याच येशूला तुम्ही क्रुसावर खिळून मारून टाकले आहे . \s5 \p \v 37 \v 38 \v 39 जेव्हा लोकांनी ऐकले कि पेत्र आणि इतर शिष्य काय म्हणतात ,तेव्हा त्यांना समजले कि त्यांनी चूक केली आहे.त्यांनी पेत्राला विचारले," आता आम्ही काय करावे?" ."पेत्राने सांगितले "तुम्ही प्रत्येक जन आपल्या पापी स्वभावापासून मागे फिरा "जर तुम्ही आता येशुवर विश्वास ठेवता तर आम्ही तुमचा बाप्तिस्मा करू.देव तुमच्या पापांची क्षमा करील आणि तुम्हाला पवित्र आत्मा देईल.कारण त्याने तो तुम्हाला आणि तुमच्या मुलाबाळांना देण्याचे अभिवचन दिले आहे.केवळ तुम्हालाच नाही तर जे आज दूर आहेत आणि येशूवर विश्वास ठेवतात त्यांना सुद्धा .देवाने त्या प्रत्येकाला पवित्र आत्मा देण्याचे अभिवचन दिले आहे जे त्याच्यावर विश्वास ठेवतात.परमेश्वर देवाने त्या सर्वांना पवित्र आत्मा देण्याचे अभिवचन दिले आहे ज्यांना त्याने आपले लोक होण्यासाठी बोलावले आहे. \s5 \p \v 40 \v 41 \v 42 पेत्र त्यांना अजूनही खूप काही बोलला आणि तो कठोरतेने त्यांच्याशी बोलला. तो त्यांना म्हणाला, "देवाला म्हणा, आमचा उद्धार कर नाहीतर तो तुम्हालादेखील शिक्षा करेल जेव्हा तो त्या लोकांना शिक्षा करील ज्यांनी येशुला नाकारीले आहे. "म्हणून पेत्राचा संदेश ऐकून अनेक लोकांनी बाप्तिस्मा घेतला .त्यादिवशी जवळपास तीन हजार लोक बाप्तिस्मा घेऊन विश्वासनाऱ्याच्या समूहात मिळाले.ते सर्व लोक शिष्यांनी जे शिकवले त्याचे निरंतर आज्ञापालन करीत असत .ते लोक अनेकदा इतर विश्वासनाऱ्याना भेटत. ते रोज एकत्र जेवण करीत व प्रार्थना करीत असत . \s5 \p यरूशलेमेत असलेले सर्व लोक देवाचा आदर व गौरव करीत कारण प्रेषितांच्या हातून पुष्कळ अद्भूत कृत्ये होत असत .येशू वर विश्वास ठेवणाऱ्या सर्वांनी ह्या ही सर्व गोष्टींवर विश्वास ठेवला व ते नित्य एकत्र येत असत .त्यांच्याजवळ असलेले सर्व ते वाटून घेत असत . त्यांच्यापैकी काहींनी आपली जागा , आपली स्वतःची घरे विकली आणि इतरांच्या गरजे प्रमाणे त्यांनी आपापले पैसे वाटून घेतले . \s5 \p प्रतिदिवशी मंदिरात ते एकत्र येत असत . भोजनास बसले असता ते सर्व अन्न आपसात वाटून घेत असत आणि घरोघरी भाकर मोडीत असत. हर्षाने ते परमेश्वराची स्तुती करीत आणि यरुशलेमेतील सर्व त्यांचा आदर करीत . आणि तारण पावलेlleची प्रतिदिवशी भर घालीत असे . \s5 \c 3 \p \v 1 \v 2 \v 3 एके दिवशी पेत्र आणि योहान प्रार्थने साठी मंदिरात जात होते. दुपारी तीन वाजता लोकांची प्रार्थना करण्याची ती वेळ होती.त्याठिकाणी जन्मापासून लंगडा एक मनुष्य मंदिराच्याप्रवेश द्वाराजवलील सुंदर नावाच्या दरवाज्या जवळ बसून भीक मागत होता. लोक दररोज त्याला उचलून त्या ठिकाणी ठेवत असत ,जेणे करून मंदिरात येणाऱ्या लोकांकडून तो भीक मागू शकेल.पेत्र आणि योहान यांना मंदिरात येताना पाहून ,तो त्यांच्याकडे भीक मागू लागला. \s5 \p \v 4 \v 5 \v 6 पेत्र आणि योहान यांचे लक्ष त्याच्याकडे गेले, पेत्र त्याला म्हणाला," आमच्याकडे पाहा!". म्हणून त्यांच्याकडून काही मिळेल या अपेक्षेने त्याने त्यांच्याकडे लक्षपूर्वक पाहिले. तेव्हा पेत्र त्याला म्हणाला," माझ्याकडे सोने,चांदी किंवा पैसे वगैरे काही नाहीत. पण मी जे काही करू शकतो ते मी तुझ्यासाठी करतो. नासोरी येशू ख्रिस्ताच्या नावाने तू बरा झाला आहेस." उठ आणि चालू लाग!." \s5 \p \v 7 \v 8 ७ मग पेत्राने त्याला उजव्या हाताने धरून उभे राहण्यास मदत केली. त्याच वेळी त्याचा पावलात व घोट्यात बळ आले. ८ त्याने उडी मारली व चालू लागला! त्यानंतर तो पेत्र व योहानाबरोबर मंदिरात प्रवेश करत, चालत व नाचत देवाची स्तुती करू लागला! \s5 \p \v 9 \v 10 ९ मंदिरात सर्व लोकांनी त्याला चालताना व देवाची स्तुती करताना पाहिले. १० मंदिराच्या अंगणातील सुंदर नावाच्या प्रवेशद्वाराजवळ लोकांकडे भिक मागणारा व्यक्ति हाच आहे हे त्यांनी ओळखले! म्हणून त्याच्यात झालेला हा चमत्कार पाहून तेथे उपस्थित असलेले सर्वजण खुप आश्चर्यचकित झाले. \s5 \p \v 11 \v 12 ११ तो व्यक्ति पेत्र व योहानाला बिलगून होता, व सर्व लोकांना इतके नवल वाटले की काय विचार करावा हे त्यांना सुचेना! म्हणून सर्व लोक धावत मंदिराच्या आवारात असलेल्या शल्मोनाच्या देवडी जवळ आले.१२जेव्हा पेत्राने लोकांना पाहिले तो त्यांना म्हणाला, "माझे इस्राएली लोकहो, ह्या व्यक्तीच्या जीवनांत झालेल्या चमत्काराबद्दल तुम्ही आश्चर्य करू नये! जणूकाही आमच्या सामर्थ्यानेच हा व्यक्ति चालू लागला अशा अर्थाने आमच्याकडे का बघत आहात ?" \s5 \p \v 13 \v 14 १३ म्हणून नेमके काय घडले ते मी तुम्हाला सांगतो .अब्राहाम, इसाहक व याकोबासाहित आपले पूर्वज देवाची उपासना करत असे .व आता देवाने येशूला अतिउच्च सन्मान दिला . तुमच्या पुढार्यांनी येशूला पिलात या प्रांत अधिकाऱ्याकडे आणले जेणेकरून त्याचा सैनिकांनी त्याला मरण दंड द्यावा .पिलाताने येशूला सोडून देण्याचा निर्णय घेतल्यावरही तुम्ही त्याला नाकारले .येशू हा देवाने निवडलेला इस्रायेलचा मसीहा असताना व नीतिमान असा असताना देखील तुम्ही त्याच्या बदल्यात एका खुन्याला सोडून द्यावे अशी मागणी केली . \s5 \p \v 15 \v 16 १५ लोकांना सार्वकालिक जीवन देणाऱ्या प्रभू येशू ख्रिस्ताला तुम्ही ठार मारले; तरी देवाने त्याला मरणातून पुन्हा उठवले आहे. मरणातून पुन्हा उठल्यानंतर त्याने आम्हाला अनेकदा दर्शन दिले. १६ आम्ही त्याच्यावर विश्वास ठेवला व ह्या माणसाने देखील त्याच्यावर विश्वास ठेवला. त्यामुळेच त्याला सामर्थ्य प्राप्त झाले आहे व तो आज तुम्हा सर्वांसमोर चालत आहे. \s5 \p \v 17 \v 18 १७ आता, माझ्या देशवासियांनो, तुम्ही व तुमच्या पुढाऱ्यांनी येशूला ठार मारले कारण तो मसिहा आहे हे तुम्हाला माहित नव्हते. १८ तरी लोक येशूला ठार मारतील ही भविष्यवाणी देवाने पूर्वीच केली होती. लोक येशूचे काय करणार आहेत ते लिहून ठेवण्यास देवाने संदेष्ट्यांस सांगितले. ज्या येशूला देवाने पाठवले, तो दुखः सहन करेल आणि मरण पावेल असे संदेष्ट्यानी लिहून ठेवले. \s5 \p \v 19 \v 20 १९ म्हणून तुम्ही तुमच्या पापी जीवनापासून वळा आणि देवाला संतोष देणाऱ्या गोष्टी करण्यासाठी त्याने सहाय्य करावे म्हणून त्याच्याकडे मागा, जेणेकरून त्याने तुमच्या पापांची क्षमा करावी आणि तुम्हांला सामर्थ्य प्राप्त व्हावे. तुम्ही असे केले असता तुम्हांला समजेल की देव तुम्हांला सहाय्य करत आहे व तुमचा स्वीकार करून तुम्हांला विसाव्याचा समय देत आहे .२० येणाऱ्या काळामध्ये, येशू जो मसीहा आहे, ज्याच्या विषयी तुम्हांला पूर्वी सांगितले होते, त्याला देव पुन्हा पाठवेल. \s5 \p \v 21 \v 22 \v 23 २१ देवाने निर्माण केलेल्या सर्व गोष्टी देव नवीन करूपर्यन्त येशू निश्चित स्वार्गात राहील. देवाने ह्या सर्व गोष्टी करण्याचे फार पूर्वीच अभिवचन दिले आहे, आणि त्याने लोकांना हे सांगण्यास त्याच्या पवित्र संदेष्ट्यांची निवड केली. २२ उदाहरणार्थ, संदेष्टा मोशेने मसीहा बद्दल हे म्हटले : 'परमेश्वर तुमचा देव तुमच्या मधून माझ्यासारखा संदेष्टा पाठवील. तो तुम्हांस जे सांगेल ते सर्व तुम्ही ऐकले पाहिजे. २३ जे त्या संदेष्ट्याचे ऐकणार नाहीत व आज्ञा पाळणार नाहीत ते देवाच्या लोकांपैकी नसतील, आणि देव त्यांचा नाश करेल." \s5 \p \v 24 \v 25 \v 26 २४ पेत्राने पुढे म्हटले, "ह्या दिवसांत जे घडणार आहे ते सर्वं संदेष्ट्यान्ने अगोदरच सांगितले आहे. त्या मध्ये शमुवेल आणि नंतरचे सर्व संदेष्टे ज्यांनी ह्या घटना घडण्या अगोदरच सांगितल्या आहेत त्यांचा समावेश होतो. २५ जेव्हा देवाने आपल्या पूर्वजांना आशीर्वादित करण्याचे ठाम अभिवचन दिले, त्याने तुम्हांस देखील आशीर्वादित करण्याचे निश्चित अभिवचन दिले आहे. त्याने अब्राहामाला मासिहाबद्दल म्हटले, 'तुझे वंशज जे करतील त्याच्या परिणामामुळे मी पृथ्वीवरील सर्व लोक समुदायांस आशीर्वादित करीन.'" २६ पेत्राने शेवटी म्हटले, "म्हणून जेव्हा देवाने येशूला मसीहा म्हणून त्याची सेवा करण्यास पृथ्वीवर पाठवले, त्याने त्यास प्रथम तुम्हा इस्रायेलांकडे आशीर्वादित करण्यास पाठविले, जेणेकडून तुम्ही दुष्टाई करण्याचे थांबवाल." \s5 \c 4 \p \v 1 \v 2 \v 3 \v 4 त्या वेळेस काही याजक मन्दिराच्या अंगणामध्ये तसेच काही अधिकारी त्या ठिकाणी होते मंदिराचे रक्षक ;सदुकी चे काही सभासद हे सर्व जन पेत्र आणि योहान लोकांशी बोलत असता त्याच्या कडे आले . हे लोक त्यांच्यावर पुष्कळ क्रोधीत झाले कारण हे दोन प्रेषित लोकांना येशुबद्दल शिक्षण देत होते . कि देवाने येशूला मेल्यानंतर पुंन्हा जिवंत केले. ह्या लोकांनी पेत्र आणि योहान यांना तुरुंगात ठेवले , रात्र झाल्या असल्यामुळे यहुदी अधिकारयाने त्यांना चोकशीसाठी ठेविले . ज्या लोकांनी पेत्राचे भाषण ऐकले त्यांनी येशूवर विश्वास ठेविला आणि विश्वास ठेवणाऱ्या मध्ये पाच हजार लोकांची भर पडली \s5 \p \v 5 \v 6 \v 7 ५ नंतर दुसऱ्यादिवशी मुख्ययाजक व दुसरे काही याजक, यहुदीग्रंथाचे शिक्षक, आणि यहुदीसभा स्थांनातले लोक येरुशलेम मध्ये एका ठिकाणी एकत्र आले ६ हन्ना मुख्य याजक, नवीन मुख्य याजक कैफा , योहान व अलेक्झांडर व मुख्ययाजकाच्या जवळचे लोक तेथे होते ७ त्यांनी सैनिकाला आज्ञा केली पेत्र व योहान यांना खोली मध्ये घेवून या व त्यांना विचारू लागले कि त्या व्यक्तीला बरे करण्याचे सामर्थ्य कोणी दिले ? \s5 \p \v 8 \v 9 \v 10 ८ मग पवित्र आत्म्याने पेत्र संचारित होऊन त्यांचाशी बोलू लागला अहो, इस्राइल च्या लोका धीकार्यानो व वडिलानो माझ्या कडे लक्ष द्या ! आज या चांगल्या कृत्याबद्दल तुम्ही मला प्रश्न करता कि हा लंगडा मनुष्य कसा चालू लागला , तर इस्राइलच्या लोकानो मला सांगू द्या . तो फक्त नासोरी येशू च्या नावाने बरा झाला आहे आणि आता तो तुम्हा समोर उभा आहे व ते तुम्ही पाहत आहात , ज्या येशूला तुम्ही वधस्तंभावर जीवे मारिले त्याला देवाने मेलेल्यातून उठविले . \s5 \p \v 11 \v 12 ११ नासोरी येशू ख्रिस्त विषयी शास्त्रात सांगितल्या प्रमाणे हाच जो दगड बांधकाम करणाऱ्यांनी नापसंद केला तोच कोनशीला झाला १२ फक्त येशूच आपल्याला वाचवू शकतो या जगात दुसरा कोणी हि मनुष्य नाही जो आमच्या दोषापासून व पापापासून वाचवू शकतो. \s5 \p \v 13 \v 14 13तेव्हा यहुदी पुढारी हे समजून गेले की पेत्र व योहान हे भीत्रे नाहीत तसेच ते अज्ञानी व साधारण लोक आहेत ते कधीही शाळेत शिकले नाही हे ओळखून त्यांना नवल वाटले आणी ते येशूच्या सोबत होते हे ही त्यांनी ओळखले.14 तरी आजारातून बरा झालेला माणूस पेत्र व योहान यांच्या जवळ उभा असल्याने यहुदी पुढारी त्यांच्या विरुद्ध काही बोलू शकले नाही. \s5 \p \v 15 \v 16 \v 17 \v 18 15 तेव्हा यहुदी पुढार्यांनी रक्षकाला सांगून पेत्र , योहान व बरा झालेला माणूस यांना त्या खोलीच्या बाहेर जाण्यास सांगितले, व ते पेत्र व योहान यांचा विरुद्ध मसलत करीत बसले कारण त्यांचा कडून असाधारण चमत्कार झाला होता 16 ते म्हणत होते आपण या दोन माणसाना शिक्षा करावी अशी कोणतीही चूक दिसून येत नाही आणि येरूशालेम मध्ये राहणाऱ्या प्रत्येक माणसाने त्या नवल वाटणाऱ्या चमत्काराला पहिले आहे तर आता आपण लोकांना असे म्हणू शकत नाही कि असा काही चमत्कार झालाच नाही .17 तरी आम्ही अशी परवानगी देऊ शकत नाही कि त्यांनी दुसऱ्या लोकामध्ये येशूच्या नावाने शिक्षण द्यावे. तर आता आम्ही त्यांना असे सांगू तुम्हाला ज्याने या माणसाला आरोग्य देण्याचा अधिकार दिला त्याच्या विषयी सांगणे थांबविले नाही तर आम्ही तुम्हाला शिक्षा करू. 18 त्यानंतर यहुदी पुढार्यांनी रक्षकाला सांगून पुन्हा दोन्ही प्रेषितांना खोलीमध्ये बोलावून घेतले आणि त्यांना सांगितले तुम्ही या बदल जास्त बोलू नका व येशू चे कुठलेही शिक्षण देऊ नका. \s5 \p \v 19 \v 20 परंतु पेत्र व योहान यांनी यहुदी पुढार्यांना उतर दिले ''देवाच्या दृष्टीने योग्य काय, माणसाचा आदेश पाळण का देवाचा, हे तुम्हीच ठरवा 20'परंतु आम्ही तुमचा आदेश मानणार नाही जे आम्ही पाहिले व येशू कडून जे शिक्षण ऐकले ते लोकांना सांगण्याचे बंद करणार नाही. \s5 \p \v 21 \v 22 तेव्हा यहुदी पुढारी पेत्र व योहान यांना पुन्हा म्हणाले आज्ञा मोडू नका,परंतु त्यांनी त्यांना शिक्षा केली नाही. कारण सर्व येरूशलेम मधील लोक झालेला चमत्कार पाहून देवाचा गौरव करीत होते ,व त्यांना हे माहित होते चालू न शकणारा माणूस कसा बरा झाला. 22बरा झालेला माणूस चाळीस वर्षाहून अधिक वयाचा होता आणि तो माणूस जन्मापासून चालला नव्हता. \s5 \p \v 23 \v 24 \v 25 त्यानंतर पेत्र व योहान न्यायसभेतून बाहेर आले ,ते तेथून दुसऱ्या विश्वासनाऱ्या कडे गेले आणि त्यांना सर्व काही सांगितले जे मुख्य याजक आणि यहुदी पुढारी त्यांना बोलले होते.24 विश्वासनार्यांनी हे ऐकून ते सर्व सहमतीने देवा जवळ अशी प्राथना केली हे प्रभू ,आकाश,पृथ्वी,समुद्र व त्यात जे काही आहे त्या सर्वांचा निर्माणकर्ता तूच आहेस; 25 तेव्हा पवित्रआत्मा च्या प्रेरणेने आमचा पूर्वज दावीद राजा जो तुझा सेवक होता त्याचा द्वारे तू हे शब्द लिहले,'' जगातील लोक का संतापलेली आहेत,इस्राइल देवा विरुद्ध व्यर्थ योजना का करीत आहे. \s5 \p \v 26 जगातील राजांनी देवाच्या शासका विरुद्ध लढाईची तयारी केली आहे आणि त्यास जगातील अधिकारी सामील झाले आहे .ते देवा विरुद्ध तसेच त्याच्या निवडलेला मसीहा विरुद्ध जमा झाले . \s5 \p \v 27 \v 28 २७ हे सत्य आहे हेरोद पंत पिलात व यहुदीतर आणि इस्रायली लोक येशूच्या विरोधात उभेराहिले ज्याल तुम्ही मसीहा म्हणून निवडले आहे. २८ ते तुम्ही होऊ दिले कारण ते अगोदरच योजण्यात आले. \s5 \p \v 29 \v 30 \v 31 २९ तर हे प्रभू आता तू लक्षदे कि ते कश्या प्रकारे आम्हाला शिक्षा देतील! आणि आम्हाला मदत कर जे येशूचे नाव सर्वाना सांगतात . ३० तुझ्या सामर्थ्याचा वापर कर महान चमत्कारासाठी आरोग्यासाठी अधभूतकार्य साठी तुझा पवित्र सेवक येशूच्या नावात . ३१ जेव्हा विश्वासनाऱ्याची प्रार्थना संपवली त्या ठिकाणी जमीन हादरली आणि पवित्र आत्म्याने त्याना संपूर्ण सामर्थ्य दिले देवाचे वचन धर्याने बोलण्यासाठी . आणि तसे त्यांनी केले. \s5 \p \v 32 \v 33 ३२ तेव्हा विश्वासनाऱ्याचा समुदाय येशू मध्ये पूर्ण समर्पित एक दिलाच एक विचारच होता त्याचं सर्वकाही समाईक होत त्याच्या पैकी कोणीही असा म्हणत नव्हतं कि हे माझ आहे. सर्वकाही समाईक होत आणि ते गरजे प्रमाणे एकमेका सोबत वाटून घेत असत . ३३ आणि प्रेषित येशूच्या मरणातून उठल्या बदल मोठ्या सामर्थ्याने दुसऱ्याना सांगत होते आणि देव सर्व विश्वासनाऱ्याना मोठ्या प्रमाणावर मदत करत होता. \s5 \p \v 34 \v 35 ३४ काही विश्वासनारे आपली मालमत्ता जमीन आणि स्वत:हाचे घर विकून ते सर्व पैसे घेऊन प्रेषितांकडे आणत. ३५ आणि ते प्रेषितांना देत मग प्रेषित गरजवंत विश्वासनारे आहेत त्यान त्यातून पैसे वाटून देत . \s5 \p \v 36 \v 37 ३६ त्या ठिकाणी योसेफ नावाचा माणूष्य असून तो लेवी वंशाचा होता, जो कुप्र बेटातून आलेला होता . त्याला प्रेषित बर्णबा असे म्हणत असे. यहुदी भाषेत त्या नावाचा अर्थ, इतरांना उत्तेजन देणारा असा होतो. ३७ त्याने आपली शेत जमीन विकली आणि तिचा पैसा इतर विश्वासनाऱ्याना देण्यासाठी, प्रेषितान कडे आणून दिला. \s5 \c 5 \p १] हनन्या नावाचा एक मनुष्य होता. त्याच्या पत्नीचे नाव सप्पिरा होते. त्याने आपली जमीन विकली .२] विकून आलेल्या पैशातून काही पैसे प्रेशिताना दीले आणि आपल्या पत्नीची ऐकून काही पैसे ठेवीले, त्याच्या पत्नीला हे माहीत होते .तिने या गोष्टीला संमती दिली होती . \v 1 \v 2 १. ह्नन्या नावाचा माणूस होता व साप्पिरा त्याची पत्नी होती. त्याने आपली जमीन विकली. २. जमीन विकून जे पैसे आले त्यातील त्याने काही पैसें ठेवून घेतले. त्याच्या पत्नीला ते माहित होते. व उरलेले पैसें त्याने प्रेषितांच्या चरणावर ठेविले.. \s5 \p ३]पेत्र म्हणाला , '' हनान्या,तू आपल्या जीवनात शैतानाला का अधिकार देतोस,,तू पवित्र आतम्या सोबत खोट बोललास ,तू जमिनीतले पैसे लपवून ठेवालास ४],तू ते विकण्याचा अगोदर तुझीच होती आणि विकल्या नंतर तुला खर्च करता आले असते. तू मनुष्याला नाही, देवाला धोका दिला .५]तेंव्हा हनान्या खाली पडला आणि मरण पावला. ६].नंतर काही जवानांनी त्याला पुरले हे काही जणांना बघून भीती वाटली. \v 3 \v 4 \v 5 \v 6 ३. नंतर पेत्र म्हणाला,''तु पवित्र आत्म्याशी लबाडी करण्याचे सैतानाने तुझ्या मनात का भरले? जमिनीला विकल्यावर आलेल्या पैशातील काही पैसे तु का काठून ठेवले? ४. जमिन विकण्या आधी ती तुझीच होती ना? जमीन विकल्यावर नंतर हि ते पैसें तुझेच होते ना? तु आपल्या मनात असा वाईट विचार का केला ? तु केवळ माणसांशीच नाही तर देवाशी सुद्धा खोटा बोललास. ५.हनंन्या ने हे एकले तेव्हा तो लगेच खाली मरून पडला. व हनंन्याच्या मारणाविषयी ज्यांनी एकले ते घाबरले. ६.नंतर काही तरुणांनि त्याचे शरीर कापडामध्ये गुंडाळून व बाहेर नेवून पुरले. \s5 \p ७]तीन तास नंतर सफिरा अंदर आली, तिच्या नवऱ्याला काय झाले हे तिला माहित नवते .८] तेंव्हा पेत्राने तिला विचारले तुमी जमीन विकले तर येवडेच पैसे मिडाले का, तेह्वा तिने मटले 'होय, आह्माला शेत विकून इतकेच पैसे मिळाले. \v 7 \v 8 ७. जवळपास तीन तासांनी त्याची पत्नी आत आली. मात्र तिला काय झाले हे माहित नव्हते. ८. मग पेत्राने तिला हनंन्या ने आणलेले पैसें दाखविले व विचारले कि, जमीन विकून एवठेच पैसें आले का? तिने उत्तर दिले, हो एवठेच आले. \s5 \p ९]तेंव्हा पेत्राने तिला मटले,' तुमी देवाची आताम्याची परीक्षा पाहण्या साठी अस केल का ,ऐक पायाचा आवाज येत आहे ,ज्या जवानांनी तुज्या नवऱ्याल गाडले ते दारात उभे आहेत ते तुला भी गाडणार .१०] त्याच वेडात सफिरा खाली पडली आणि मरण पावली नंतर जवानांनी तिला पण तिचा नवऱ्या जवड गाडले .११] सर्व विश्वाशी आणि दुसरे लोक हे ऐकताच त्यांना भीती वाटली . \v 9 \v 10 \v 11 ९. मग पेत्र तिला म्हणाला,''तुम्ही दोघांनी भयंकर काम केले आहे. तुम्ही दोघांनी देवाच्या आत्म्याशी लबाडी केली आहे. बघा ज्यांनी तुझ्या नवऱ्याला पुरले त्यांच्या पावलांचा आवाज तुला एकू येतो का? ते दरवाज्याशीच आहेत, व ते तुलाही घेवून जातील. १०.लगेचच सप्पिरा पेत्राच्या चरणावर पडली. नंतर ती तरुण माणसे आत आली.ती मरण पावली आहे असे त्यांनी पाहिल्यावर ते तिलाही घेवून गेले. व तिच्या नवऱ्याच्या बाजूला पुरले. ११. हनंन्या व सप्पिरा यांचे देवाने काय केले हे यरुशालेमातील विश्वासणाऱ्यानी ऐकले. त्यामुळे ते खूप घाबरले. हे सर्व ज्यांनी ऐकले तेहि खूप घाबरले. \s5 \p १२]तेह्वा' प्रेषिताने; पुशकड चमत्कार केले. आणि पुशकड लोक प्रेषिताच्या मांगे आली ;आणि सर्व विश्वाशी दररोज एक्या ठिकाणी जमत असत.१३]आणि काही लोक त्यांचा जवड राहण्याची हीमत करीत नवते ,परंतु प्रेषितांची स्तुती करत असत ; \v 12 \v 13 १२. प्रेषित लोकांमध्ये जे प्रचार करीत होते ते सत्य आहे हे दाखविण्यासाठी देव त्यांना अनेक आश्चर्याचे चमत्कार करण्यासाठी शक्ती देत होता. सर्व विश्वासणारे मंदिर परिसरातील ''शलामोनाची देवडी'' या जागेवर नियमित पणे भेटत होते. १३.येशुवर विश्वास न ठेवणारे सर्व लोक विशवासणाऱ्याच्या सोबत येण्यासाठी भीत होते.मात्र लोक त्यांचा मोठा आदर करीत असत. \v 12 \v 13 १२. प्रेषित लोकांमध्ये जे प्रचार करीत होते ते सत्य आहे हे दाखविण्यासाठी देव त्यांना अनेक आश्चर्याचे चमत्कार करण्यासाठी शक्ती देत होता. सर्व विश्वासणारे मंदिर परिसरातील ''शलामोनाची देवडी'' या जागेवर नियमित पणे भेटत होते. १३.येशुवर विश्वास न ठेवणारे सर्व लोक विशवासणाऱ्याच्या सोबत येण्यासाठी भीत होते.मात्र लोक त्यांचा मोठा आदर करीत असत. \s5 \p \v 14 \v 15 \v 16 १४. अनेक स्त्रिया व पुरुष यांनी येशु वर विश्वास ठेवण्यास सुरूवात केली. व ते विश्वासणा लोकांना येऊन भेटले. १५. पेत्राची सावली तरी त्यांच्यावर पडावी वे ते बरे व्हावे म्हणून लोक दुखणाईतांना खाटावर व बिछान्यावर घेवून रस्त्यावर ठेवीत १६. यरुशलेम जवळील नगरातून लोकांचा मोठा समुदाय सूद्धा प्रेषिता जवळ येऊ लागला. सैतानाच्या आत्माने ग्रस्त व आजारी लोकांना ते घेवून येत होते व देव त्यां सर्वांना बरे करीत होता. \s5 \p \v 17 \v 18 १७. नंतर मुख्य याजक व त्याच्या बरोबरच्या सदुकि गटातील सर्व सद्स्यांना, त्या प्रेषितांचा हेवा वाटू लागला. १८. म्हणून त्यांनी मंदिराच्या पहारेकऱ्यांना आज्ञा केली कि प्रेषितांना बंदी बनवून सार्वजनिक तुरुंगात टाका. \s5 \p \v 19 \v 20 \v 21 १९. परंतु रात्रीच्या वेळी प्रभु देवाकडील स्वर्गदुताने तुरुंगाचे दरवाजे उघडले व प्रेषितांना बाहेर आणले. मग स्वर्गदुत २०. प्रेषितांना म्हणाला, ''मंदिराच्या अंगणात जा , तेथे उभे राहा व सार्वकालिक जीवनचा हा सर्व संदेश लोकांना सांगा. २०.हे एकल्यवर प्रेषितांनी पहाटेच्या सुमारास मंदिराच्या अंगणात प्रवेश केला व ते लोकांना येशूविषयी पुन्हा शिकवू लागले. दरम्यान जे मुख्य याजक व त्याच्या सोबत जे होते त्यांनी यहुदी मंडळाच्या ईतर सदस्यांना बोलावून घेतले. ते सर्व यहुद्याचे पुढरी होते. ते सर्व एकत्र आल्यावर त्यांनी पहारेकऱ्यास प्रेषितांना तुरुंगातून आत आणण्यास सांगितले. \s5 \p \v 22 \v 23 २२. परंतु जेव्हा पहारेकरी तुरुंगात पोहोचले, तेव्हा त्यांच्या असे लक्षात आले की, प्रेषित तेथे नाहीत. तेव्हा त्यांनी यहुदियांच्या मंडळाकडे येवून कळविले, २३. ''कि आम्हाला दरवाजे सुरक्षित पणे बंद केलेले आठ्ळले व पहारेकरी दरवाज्यावर पहारा देतांना दिसले. परतू जेव्हा आम्ही तुरुंग उघडला आणि आम्ही त्या माणसांना आणण्यासाठी आत गेलो, तेव्हा त्यातील कोणीतीहि माणसे तुरुंगाच्या आत नव्हती.'' \s5 \p \v 24 \v 25 २४. जेव्हा मंदिराच्या पहारेकऱ्याच्या प्रमुखाने व मुख्य याजक यांनी हे एकले तेव्हा त्यांना आश्चर्य वाटले व या गोष्टी पुठे कोठे घेवून जातील या विषयी ते विचार करू लागले. २५. तेव्हा कोणीतरी येवून त्यांना म्हटले कि,'' बघा, ज्या माणसांना तुम्ही पकडून तुरुंगात टाकले होते ते तर मंदिराच्या अंगणात उभे असून लोकांना शिकवीत आहेत.'' \s5 \p \v 26 \v 27 \v 28 २६. म्हणून पहारेकऱ्या च्या प्रमुखाने अधिकार्याचा सोबत मंदिराच्या अंगणात जावून प्रेषितांना मंडळाच्या खोलीत आणले. मात्र त्यांनी त्यांना कसलाही त्रास दिला नाही. कारण लोक त्यांना दगड मार करून जीवे मारतील अशी त्यांना भीती होती. २७. मग पहारेकऱ्या च्या प्रमुखाने व अधिकाऱ्यांनी त्यांना जावून प्रेषितांना महासभेच्या खोलीत आणल्यावर त्यांनी त्यांना मंडळाच्या ईतर सदस्याच्या समोर उभे राहण्यास आज्ञा केली . आणि मुख्य याजकाने त्यांना प्रश्न केला. २८. तो त्यांना म्हणाला , ''आम्ही तुम्हाला येशू या माणसा विषयी सांगू नका असे सांगितले होते! परतू तुम्ही आमच्या आज्ञचे पालन केले नाही. व त्याच्या विषयी सर्व यरुशलेम मध्ये शिकवण दिली आहे! तसेच आम्हीच त्याच्या मरणाचे दोषी आहोत असे तुम्ही सांगण्याचा प्रयत्न करीत आहात. \s5 \p \v 29 \v 30 \v 31 \v 32 २९. परंतु पेत्राने , स्वतः आणि इतर प्रेशितानी मिळून उतर दिले , काय आम्ही मनुष्यापेक्षा देवाची आज्ञा मानली पाहिजे ! नाही का ? ३० ज्या येशूला तुम्ही खांबावर मारले त्याला आपल्या पूर्वजांच्या देवाने उठवले; ३१ त्याने इस्त्राएलाला पश्चाताप व पापांची क्षमा ही देणगी देण्याकरता देवाने त्याला आपल्या उजव्या हाताशी अधिपती व तारणारा असे उच्चपद दिले. ३२. हया गोष्टीन्विषयी आम्ही साक्षी आहोत. आणि देवाने आपल्या आज्ञा पाळणा-यांना जो पवित्र आत्मा दिला आहे तोही साक्षी आहे. \s5 \p \v 33 \v 34 ३३. हे एकून ते चिडले आणि त्यांना जिवे मारण्याचा विचार करू लागले. ३४ परंतु सर्वलोकांत नावाजलेला गामलीयेल नावाचा एक जो परूशी शास्त्रध्यापक होता; त्याने न्याय सभेत उभे राहून त्या माणसांना थोडा वेळ बाहेर पाठविले. \s5 \p \v 35 \v 36 \v 37 ३५. मग तो त्यांना म्हणाला, "हे इस्राएल लोकानो, तुम्ही हया माणसांचे काय करणार त्या संबंधी जपा. ३६.कारण काही दिवसापूर्वी थूदास हा समोर येऊन मी कोणी तरी आहे असे म्हणू लागला ; त्या वेळी त्याच्या मागे चारशे माणसे गेली,तो मारल्या गेला आणि जितके त्याला मानीत होते त्या सर्वांची दाणादाण झाली त्यामुळे त्यांची योजना पूर्ण होऊ शकली नाही. ३७ त्याच्या नंतर गालीलकर यहूदा हा कर लावण्यच्या समन्धात लोकांच्या नावनिशी नोंदविण्याच्या दिवसात पुढे आला व त्याने पुष्कळIना फितविले त्याचाही नाश झाला व जितके त्याला मानत होते त्या सर्वांचीही पांगापांग झाली. \s5 \p \v 38 \v 39 ३८ ह्याकरीता मी तुम्हांस आता सांगतो की, हया माणसांना त्रास देऊ नका ! त्यांची सुटका करा ! मी हे तुम्हाला सांगतो की, हा बेत किंवा हे कार्य मनुष्याने योजिलेले असल्यास कोणीतरी त्यांना थांबवील. ते अपयशी होतील. ३९ परंतु जर हे करण्याची आज्ञा त्यांना देवाने दिली असल्यास, तुम्हाला ते थांबवीता येणार नाही. कारण तुमच्या असे लक्षात येईल की , तुम्ही देवाच्या विरुद्ध काम करीत आहात." \s5 \p \v 40 \v 41 \v 42 ४०. त्यांनी मंदीराच्या पहारेकऱ्यांना सांगितले की, प्रेषितांना बोलवा व त्यांना मारहाण करा. म्हणून मंदीराच्या पहारेकऱ्यांनी त्यांना महासभेच्या खोलीत बोलावून मारहाण केली. तेव्हा महासभेच्या लोकांनी त्यांना आणि येशूच्या नावाने बोलू नका अशी ताकीद देऊन त्यांना सोडून दिले . ४१म्हणून प्रेषित न्यायासभेपुढून निघून गेले; ते येशूचे अनुयायी असल्यामुळे लोक आपला अपमान करीत आहेत म्हणून देव आपला सन्मान करील हे जाणून आनंद करीत होते. ४२ त्यानंतर दररोज प्रेषित मंदिर परिसरात व निरनिराळ्या लोकांच्या घरी शिकवण्यात व येशू हाच ख्रिस्त प्रभू आहे असे सांगण्याचे त्यांनी सोडले नाही. \s5 \c 6 \p \v 1 १.त्या काळात, पुष्कळ लोक विश्वासात येत होते. बाहेरुन आलेल्या यहुदी लोकांनी स्थानिक इस्त्रायलीयांच्या बद्द्ल कुरकुर करायला सुरुवात केली, कारण त्यांच्यामधील विधवांना त्यांच्या वाट्याच जेवन दररोज मिळत नव्हते. \s5 \p \v 2 \v 3 \v 4 २ .ह्या , नंतर ते काय म्हणत होते हे बारा प्रेषितांनी ऐकले . तेव्हा त्यांनी सर्व दुसऱ्या विश्वासनाऱ्याना येरुशलेम मध्ये भेटायला बोलहून . प्रेषित त्यांना म्हणाले की, देवाचा संदेश शिकवणे सोडून लोकांना जेवन वाढणे हे बरे वाटत नाही .३ तर विश्वासनार्यानो काळजी पूर्वक तुमच्या पैकी सात पुरुषांना निवडा , ज्यांना देवाचा आत्मा चालवतो व जे ज्ञानाने परिपूर्ण आहे. तेव्हा आम्ही त्यांना हे काम करायला नेमू . ४.म्हणजे आम्ही आमचा वेळ येशू बद्दल संदेश, उपदेश, प्रार्थना व शिकवण्यासाठी देऊ . \s5 \p \v 5 \v 6 \v 5 \v 6 ५ प्रेषितांनी ज्या लोकांची शिफारस केली त्यामध्ये विश्वासनाऱ्यानी आनंद व्यक्त केला , त्यांनी स्तेफानाची निवड केली. त्याचा देवा वर पूर्ण विश्वास होता . व तो देवाच्या आत्म्याने परीपूर्ण असा होता . त्याच प्रमाणे त्यांनी प्रतीष्ठीत अशा सात पुरुषांना फिल्लीप,प्रखर , निकानुर , तीमोन , पार्मिना, व निकोलस जे अन्तिओख या शहरातून होते. निकोलस येशूवर विश्वास ठेवण्या पूर्वी यहुदी धर्म त्याने स्वीकारला होता. ६ विश्वासनाऱ्यानी या सात पुरुषांना प्रेषिता'कडे आणले . आणि त्यानंतर प्रेषितांनी त्यांच्या प्रत्येकासाठी डोक्यावर हात ठेऊन प्रार्थना केली. व कामावर नेमणूक केली . \s5 \p \v 7 \v 7 तर विश्वासनाऱ्यांनी देवापासून आलेला संदेश लोकांना सागितला. आणि येरुशेलम मधील पुष्कळ लोकांनी देवाच्या वचनावर विश्वास ठेवला. आणि विश्वास ठेवणा-यांची संख्या वाढत गेली. त्या मधली अनेक याजकांनी येशूवर विश्वास ठेवून त्याचा संदेश स्वीकारला . \s5 \p \v 8 \v 9 \v 8 \v 9 ८ देव स्तेफानाद्वारे अनके चिंन्हे चमत्कार करत होता. आणि त्या द्वारे लोकांनी विश्वास ठेवला की येशूचा संदेश सत्य आहे . ९ परंतु काही लोकांनी त्यास विरोध दर्शविला. काही लोकाचा समूह होता जो रोज सभास्थानात एकत्रित जमत होता .तेसच लीबिर्तेन नामक लोक आणि कुरेनेकेर नामक शहरातील लोक आणि अलेक्सांद्र , आणि किल्किया प्रांतातील लोक ते स्तेफना बरोबर वाद विवाद करू लागले . \s5 \p \v 10 \v 11 १० परन्तु ते सिध्द करू शकले नाही कि ते काय चुकीचे बोलले,कारण देवाच्या आत्य्म्याने त्याला ज्ञानाने बोलण्यास सिद्ध केले. ११म्हणून गुप्तपणे काही लोकांनी चुकीची वक्तव्य करून स्तेफनाला धरून देण्याचा प्रयेत्न केला. काही लोक म्हणाले, "कि आम्ही त्याला मोशेच्या आणि देवाच्या विरुद्ध बोलताना ऐकले." \s5 \p \v 12 \v 13 \v 14 \v 15 १२म्हणून त्यांनी इतर यहुदी लोकाना स्तेफनाविरुद्ध चेतवले.१३ त्यांनी स्तेफानावर चाल करून त्याला यहुदी न्यायासभेत नेले . त्यांनी खोटे साक्षीदार उभे केले. ते म्हणाले , "हा माणूस पवित्र मंदिराविरूढ व मोसेने देवाकडून मिळवलेल्या परीपाठाविरूढ वाईट बोलत आहे. आम्ही त्याला हे म्हणताना ऐकले आहे की नासारेत चा येशू ह्या मंदिरास भस्म करील व आम्हाला मोशेचे नियम जे त्याने आमच्या पूर्वजांना दिले ते सोडून आम्हाला नवीन नियम पाळावयास लावेल." तिथे असलेलले लोक स्तेफानाकडे निरखून पाहत असता त्यांना त्याचे मुख देवदुतासारखे दिसले. \s5 \c 7 \p \v 1 \v 2 \v 3 मग प्रमुख याजकाणे स्तेफनाला विचारले,"लोकांनी तुझ्याबद्दल सांगितलेल्या ह्या गोष्टी खऱ्या आहेत का?" यावर स्तेफनाने स्तेफानाने उत्तर दिले,"बंधुजनहो व आदरणीय वाडीलांनो , कृपया माझे ऐक ! आपला पूर्वज अब्राहाम हरण प्रांतात जाऊन राहण्या पूर्वी मेसोपटेम्या देशात असता गौरवशाली देव ज्याची आपण आराधना करतो याने अब्राहामास दर्शन दिले .देवाने त्याला म्हटले,'तू आपला देश व आपले नातलग सोडून मी दाखवीन त्या देशात चल.देवाने त्याला म्हटले.' \v 1 \v 2 \v 3 .१नंतर मुख्य याजकाने स्तेफनाला विचारले,हे बोलतात ते खरे आहे का ? स्तेफनाने उत्तर दिले, २.हे माझे सहकारी यहुदी , वरिष्ट पुढारी. माझे लक्ष देऊन ऐका, ज्या गौरवी देवाची आम्ही उपासना करतो त्या देवाने आमचा पूवर्ज अब्राहाम याला मेसोपोटेमियामध्ये असताना दर्शन देऊन हारान देशात जाण्यासाठी सांगितले ३.देव अब्राहामाला म्हणाला " ज्या देशात तू आणि तुझा परिवार राहत आहे ,तो सोडून मी दाखवेल त्या देशात जा. \s5 \p \v 4 \v 5 ४.नंतर अब्राहाम खास्धेच्या देशातून निघून हारानं देशात येऊन राहिला. त्याच्या वडिलांच्या मृत्यूनंतर देवाने त्याला ज्या देशात तुम्ही व मी राहत आहे तेथे जान्यासाठी सांगितले 5.या वेळेपर्यंत देवाने अब्राहामाला एकही जमीन दिली नव्ह्ती, परंतु देवाने त्याला अभिवचन दिले कि तुझ्यामागे तुझ्या संततीला ही जमीन वतन म्हणुन मिळेल. त्याला या वेळेपर्यंत एकही मुल नव्हते. \s5 \p \v 6 \v 7 \v 8 6 7 8 नंतर देव अब्राहामास म्हणाला " तुझी संतती परदेशात जाऊन राहतील , तेथील लोक त्यांना ४०० वर्ष दास म्हणून अतिशय त्रास देतील. परंतु जे लोक तुझ्या लोकांचा छळ करतील देव त्यांना शिक्षा करेल नंतर तुझी संतती त्या देशातून निघून ह्या ठिकानी येऊन माझी आराधना करतील . देवाने अब्राहामास सुंता हि कराराची खून दिली,त्यानंतर अब्राहामास इसहाक झाला. इसहाक आठ दिवसाचा झाल्यावर त्याने त्यांची सुंता केली.इसहाकास याकोब झाला आणि याकोबास आमचे बारा वडील झाले. \s5 \p \v 9 \v 10 9 10 योसेफाचे थोरले भाऊ त्याचा अधिक हेवा करित होते कारण याकोब इतर मुलांपेक्षा योसेफावर अधिक प्रीती करीत होता , त्यांनी हेव्यानी त्याला मिसरात गुलाम म्हणून विकून टाकले.परंतु देव योसेफबरोबर होता . देवाने सर्व संकटातून योसेफाचे रक्षण केले व फारोसंमोर हुशार आणि त्याच्यावर कृपा केली . फारोने योसेफाला त्याच्या घरावर व सर्व राष्ट्रावर अधिकारी असे नेमले . \s5 \p \v 11 \v 12 \v 13 तेव्हा मिसर आणि कनान देशात मोठा दुष्काळ पडला व अन्नाचा तुटवडा सर्व ठिकानी भासू लागला. याकोब आणि त्यांच्या मुलांना देखील तेथे अन्न नव्हते. याकोबाने ऐकले कि मिसरात अन्न आहे म्हणून त्याने आपल्य मुलांना अन्न घेण्यासाठी मिसरात पाठविले. याकोबाची मुले अन्न घेऊन परत आली परंतु त्यांनी योसेफाला ओळखले नाही . दुसऱ्या खेपेस जेव्हा ते अन्न घेण्यासाठी मिसरात आले तेव्हा योसेफाने आपली ओळख त्यांना सांगीतली आणि फारो राजाला योसेफाचे कुल व भाऊबंद समजले . \s5 \p \v 14 \v 15 \v 16 योसेफाने आपल्या भावांना त्याच्या वडिलांना व परिवारास मिसर देशात आणण्यासाठी परत पाठविले, ते सर्व मिळून ७५ लोक होते . हे ऐकून याकोब सर्व परिवारासह मिसरात आला आणि तो व आमचे पूर्वज इथेच मरण पावले. त्याच्या कबरा शाखेमात दाविदाने हमराच्या मुलाकडून मोलाने विकत घेतलेल्या जागेमध्ये आहेत. \s5 \p \v 17 \v 18 \v 19 देवाने अब्राहामला जे अभिवचन दिले ते त्याने पूर्ण करण्याचा समय जवळ आला तसे ते सर्व लोक मिसरात बहुगुनीत झाले . योसेफाची ज्या राजाला ओळख नव्हती तो राजा मिसरावर राज्य करू लागला ,त्याला योसेफाची व त्याच्या कार्याची माहिती नव्हती. तो राजा आमच्या पूर्वजाचा छळ करून त्रास देऊ लागला व आपल्या नवीन जन्मलेल्या लहान लेकरांना बाहेर टाकून ठार मारण्याची आज्ञा दिली. \s5 \p \v 20 \v 21 २० त्या दिवसांमध्ये मोशेचा जन्म झाला आणि देवाने पाहिले कि तो एक सुंदर बाळक आहे. आणि म्हणून त्याच्या आईवडीलांनी गुप्तपणे तीन महिने त्याची काळजी घेतली. 21 पुढे त्याला घरातून बाहेर काढण्याची वेळ आली तेव्हा तो फारोच्या मुलीच्या दृष्टीस पडला आणि तिने त्याला राजमहालात नेले व आपल्याच मुलासारखी त्याची काळजी घेतली. \s5 \p \v 22 \v 23 \v 24 \v 25 २२ इजिप्तच्या लोकांची सर्व विद्या मोशेला शिकवण्यात आली आणि तो मोठा झाल्यावर त्याचे बोलणे व कार्य करणे फार प्रभावी होते. २३ मोशे चाळीस वर्षांचा झाल्यावर एके दिवशी त्यांने आपल्या इस्राएली भाऊबांधवांना भेटण्याचा निर्णय घेतला. २४ एक इजिप्ती एका इस्राएली व्यक्तीसोबत वाईट व्यवहार करतांना त्याला दिसला. त्या इस्राएली मनुष्याची मदत करायला तो पुढे सरसावला आणि त्या इजिप्ती माणसाला ठार करून त्याने त्याचा बदला घेतला. २५ देवाने त्याच्या सोबतच्या इस्राएली बांधवांची गुलामगिरीतून सुटका करवण्यासाठी त्याला पाठवलेले आहे हे त्यांना समजेल, असे त्याला वाटले. परंतु त्यांना ते समजले नाही. \s5 \p \v 26 \v 27 \v 28 २६ दुसऱ्या दिवशी त्याने दोन इस्राएली पुरुषांना एकमेकांशी भांडतांना पहिले. त्यांचे भांडण सोडवण्यासाठी तो त्यांना म्हणाला "तुम्ही दोघे एकमेकांचे बांधव आहात, तर तुम्ही एकमेकांना का मारहाण करता ? २७ पण मारहाण करणाऱ्या पुरुषाने त्याला दूर ढकलले आणि तो मोशेला म्हणाला, तुला आमच्यावर कोणी अधिकारी आणि न्यायाधीश म्हणून नेमले आहे? २८ काल जसे त्या इजिप्ती माणसाला तू ठार केले तसे मलाही मारु पाहतोस काय ? \s5 \p \v 29 \v 30 २९ हे ऐकून मोशे इजिप्त मधून मिद्यानाकडे पळून गेला. तेथे तो काही काळ राहिला. त्याने लग्न केले आणि त्याला व त्याच्या पत्नीला दोन मुले झाली. चाळीस वर्षे झाल्या नतंर एक दिवस देवाने देवदूताच्या द्वारे त्याला दर्शन दिले. ३० सिनाय डोंगराच्या जवळील अरण्यात एका जळत्या अग्नीच्या झुडुपात देव त्याच्यासमोर प्रकट झाला. \s5 \p \v 31 \v 32 31 झुडुपाला आग तर लागलेली आहे परंतु ते जळून जात नाही हे पाहून मोशेला आश्चर्य वाटले. नेमके काय घडत आहे हे पाहण्यासाठी तो जेव्हा जवळ गेला तेव्हा देव त्याच्याशी बोलला, 32 तुझे पूर्वज ज्या देवाची उपासना करत तो मी आहे. अब्राहाम, इसहाक आणि याकोब यांचा मी देव आहे. मोशे घाबरून थर थर कापायला लागला. झुडूपाकडे अधिक पाहायला त्याची हिम्मत होत नव्हती. \s5 \p \v 33 \v 34 33 मग देव म्हणाला, तू माझा सन्मान करतो हे दाखवण्यासाठी तू आपल्या पायातल्या चपला काढ. कारण मी येथे आहे आणि तू ज्या जागेवर उभा आहेस ती माझी आहे . ३४ इजिप्तच्या लोकांनी माझ्या लोकांचा निरंतर छळ मी नक्कीच पहिला आहे. त्या मुळे माझे लोकांचे कण्हने मी ऐकले आहे. म्हणून त्यांना सोडवण्यासाठी मी खाली उतरून आलो आहे. तर आता तयार हो कारण मी तुला पुन्हा इजिप्तला पाठवत आहे. \s5 \p \v 35 \v 36 \v 37 ३५ हा तोच मोशे होता ज्याने इस्राएली लोकांना मदत करण्याचा प्रयत्न केला परंतु त्यांनी त्याला नाकारले व म्हटले, '' तुला आमच्यावर अधिकारी व न्यायाधीश कोणी नेमले!" देवानेच इस्राएली लोकांना गुलामगिरीतून स्वतंत्र करण्यासाठी मोशेला त्यांचा अधिकारी म्हणून पाठवले होते. त्या झुडुपातून एका देवदूताने त्याला हि आज्ञा दिली होती. ३६ आमच्या पूर्वजांना इजिप्त मधून बाहेर काढणारा हाच तो मोशे होता. देव त्याच्या सोबत आहे हे सिद्ध करण्यासाठी त्याने इजिप्तमध्ये , लाल समुद्रामध्ये, आणि इस्रायएली लोक चाळीस वर्षे रानात फिरतांना त्याने अनेक चमत्कार केले. ३७ याच मोशेने इस्राएली लोकांना सांगितले , देव तुमच्यातून माझासारखा एक संदेष्टा उदयास आणनार आहे \s5 \p \v 38 \v 39 \v 40 38 ३८ जे इस्राएली अरण्यात चाळीस वर्षे फिरत होते त्यांच्या सोबत हाच मोशे होता; सिनाय पर्वतावर जो देवदूत त्याचाशी बोलला तेथेही त्याच्यासोबत हाच मोशे होता; सिनाय पर्वतावर देवाने मोशेला देवादुताकडून आपले नियमाशास्त्र दिले, आणि त्याने आपल्या पूर्वजांना त्या देवदूताने जे म्हटले ते सांगितले. त्याला देवाच्या शब्दांच्या द्वारे' आपण आपले जीवन कसे जगावे ते सांगणारा संदेश प्राप्त झाला. आणि त्याने ते आपल्या पर्यंत ते पोहोंचवले. ३९ परंतु आपल्या पूर्वजांनी मोशेने दिलेल्या आज्ञांचे पालन केले नाही. त्याऐवजी, त्यांनी मोशेला आपला पुढारी म्हणून नाकारले आणि इजिप्तला परतण्याची त्यांची योजना होती.४० त्यांनी अहारोनाला, मोशेच्या मोठ्या भावाला म्हटले, ''आमचे नेतृत्त्व करणारे देव ते आम्हासाठी बनव, आणि ते आमचे मार्गदर्शन करतील. ज्या मोशेने आम्हाला इजिप्त देशातून बाहेर काढले त्या मोशेचे काय झाले हे आम्हाला माहिती नाही.'' \s5 \p \v 41 \v 42 ४१. त्या लोकांनी एक वासरू सारखी दिसणारी प्रतिमा तयार केली. त्याने त्या मूर्तीच्या सन्मानात अर्पणाने केले, व जे त्याचा हाताचे काम होते त्यास नृत्य व गायन-वादन केला. ४२. म्हणून देवाने त्यांना ताडन करायचे थांबवले. देवाने त्यांना आकाशातील सूर्य,चंद्र आणि ताऱ्यांची उपासना करण्यास सोडून दिले. हि गोष्ट त्या शब्दांशी एकरूप होते जे एका सांदेस्थ्यन लिहिले: देवाने सांगितले, "जी अर्पणाने तुम्ही सातत्याने चाळीस वर्षे केली व जनावारे मारली काय ती माझ्या साठी होत्या ? \s5 \p \v 43 ४३. त्याच्या विपरीत, तुम्ही मोले देवाच्या मूर्तीचा प्रतीनिधी करणारा तंबू जागोजागी वागविला. जो तारा राहे देवाच्या नावाने ओळखा जातो त्याची प्रतिमा तुम्ही वागवागविले. माझ्या खेरीसज्या मुर्ती तुम्ही बनविल्या, त्याची तूम्ही आराधना केली. म्हणून मीही तुम्हाला तुमच्या घरातून दुर देशात जे बाबेलाच्या पलिकडे आहे तेथे लोटीन. \s5 \p \v 44 \v 45 \v 46 ४४. जेव्हा आमचे पूर्वज अरण्यात होते, त्यांनी देवाची उपासना पवित्र मंडपात केली ते हे सिद्ध करते की देव त्याच्यात होता. त्यानी तो मंडप देवाने मोशेला दिलेल्या आज्ञा प्रमाणे हुबेहूब बनविला होता. जसे मोशेन डोंगरा वर पहिला होता तसाच तो मंडप होता. ४५. जेव्हा यहोशवाने यांना वचनबद्ध देशात चालवलं तेव्हा आमच्या पूर्वजांनी ते मंडप आपल्या बरोबर वागविला. त्या वचनबद्ध देशातून देवाने जे लोक आधी राहत होते त्यांना घालवल व आमच्या पूर्वजांना दिली. या मुळे इस्रायेलच्या लोकांनी ती भूमी मिळवली. दाविद राजा होऊ पर्यन्त तो मंडप त्यास बरोबर होता. देवाला दावीद ईतका आवडला की दाविदा ने त्याचे मंदिर बांधले . \s5 \p \v 47 \v 48 \v 49 \v 50 परंतु देवाने दाविदाचा मुलगा शालमोन याने आराधना घर बनवले. आपण हे जाणतो की देव सर्वाहून थोर आहे आणि माणसांनी बनवलेल्या घरात तो राहत नाही. जसे एका सदेष्ट्याने सांगितल्या प्रमाणे, " आकाश देवाचा सिंहासन आणि पृथ्वी पादासन आहे. मानवी हाताने बनवलेल्या घरात देव सामाऊ शकत नाही. \s5 \p \v 51 \v 52 \v 53 ५१ देवाच्या प्रति तुम्ही दरवेळी अतिशय हट्टी वागता जसे तुमचे पूर्वज होते तसेच तुम्ही आहात, त्यांनी पवित्र आत्म्याचा विरोध केला तसाच तुम्हीही दरवेळी करितां, ५२ तुमच्या पूर्वजांनी पूर्वीच्या प्रत्येक संदेष्ट्याचा छळ केला व ज्यांनी ख्रिस्ताच्या आगमना विषयी भविष्यवाणी केली होती त्यांचा खून केला तो तर सर्वदा देवाला आवडणाऱ्या गोष्टी करीत असे व देवाच्या इच्छे नुसार चालत असे.काही दिवसा पूर्वी तो ख्रिस्त आला त्याला तुम्ही धरून शत्रूच्या हाती दिले व त्यांनी त्याला ठार करावे म्हणून त्यांच्या हाती आग्रहाने सोपविले. ५३. तुम्ही देवाचे नियम शास्त्र प्राप्त झालेले लोक आहात हे नियम देवाच्या देवदुताने तुमच्या पूर्वजांना दिले पण तुम्हीं ते पाळले नाहीत. \s5 \p \v 54 \v 55 \v 56 ५४.यहुदी महासभेतील सभसादानी व इतरांनी जेव्हा स्तेफानाचे भाषण एकले तेव्हा ते फार रागवले व ते सर्व त्याचावर दातओठ खाऊ लागले. ५५.पण पवित्रात्म्याने त्याचा पूर्ण ताबा घेतला व त्याने आकाशा कडे पहिले व त्याने देवाकडील चमकता प्रकाश पहिला व येशूला देवाच्या उजवी कडे उभे राहिलेले पहिले. ५६.तो म्हणाला. '' पहा, मी आकाश उघडलेले पाहत आहे व मनुष्याच्या पुत्राला देवाच्या उजवी कडे उभे राहिलेलं पाहत आहे.'' \s5 \p \v 57 \v 58 ५७. जेव्हा यहुदी महासभेतील सभासदांनी व इतरांनी हे एकले ते मोठ्याने ओरडले व त्यांनी आपापले कान बंद केले व ते त्याच्यावर धावुन गेले ५८. त्यांनी त्याला येरुशलेमाच्या शहराबाहेर ओढून नेले व त्याला धोंड्मार करू लागले. जे लोक स्तेफ्नाला दोष देत होते त्यांनी आपले बाह्य वस्त्रे काढून शौल नावाच्या तरुणाच्या पाया जवळ ठेवले यासाठी की तो त्यांच्या साठी साक्षीदार राहिल. \s5 \p \v 59 \v 60 ५९. ते स्तेफनाला धोंडे मारत असताना स्तेफनाने प्रार्थना केली '' हे येशू माझा आत्म्याचा स्विकार कर.'' ६०.स्तेफेन गुढघ्यावर जाऊन म्हणाला.'' हे प्रभू , हे पाप त्यांच्या माथी धरू नको'' असे बोलून त्याने आपला प्राण सोडला. \s5 \c 8 \p \v 1 \v 2 \v 3 १,२) नंतर काही भक्तिमान पुरुषांनी स्तीफनाला पुरले आणि त्यांनी त्याच्यासाठी मोठा विलाप केला'.त्याच दिवसी लोकांनी येरुशलेम मध्ये राहणाऱ्या विश्वाश्याचा छळ सुरु केला'.म्हणून येरुसलेम मधील पुष्कळ विश्वासी येहुदिया व शोमरोन मधील सर्व प्रांतात पांगून गेले, येरुशलेम मध्ये फक्त प्रेषित राहीले. ३) ते जेव्हा स्तीफनाला ठार मारत होते, इकडे शौल स्तीफनाच्या मृतुला सहमती देत होता.आणि शौल सुद्धा विश्वासी लोकांच्या समुदायाला नाश करायचा प्रयत्न करत होता, तो एकएका घरात जाऊन स्त्रिया व पुरुष जे येशूवर विश्वास ठेवले होते त्यांना ओढून आणून तुरुंगात टाकत होता. \s5 \p \v 4 \v 5 ४)जे विश्वासी येरुशलेम सोडून आजूबाजूच्या वेगवेगळ्या प्रांतात पांगून गेले होते ते येशूचा संदेश सारखे सांगत होते ५त्यांच्यापैकी फिलीप नावाचा एक विश्वासी येरुशलेम मधून खाली शोमरोन शहरात येऊन येशूच ख्रिस्त आहे हे लोकांना सांगत होता. \s5 \p \v 6 \v 7 \v 8 ६) पुष्कळ लोकांनी फिलीपानी सांगितलेले शब्द ऐकले आणि तो करत असलेले पुष्कळ चमत्कार पहिले, .म्हणून त्या सर्वांनी एकमताने त्याच्या श्बदाकडे लक्ष दिले. .७) उदाहरनार्थ फिलीपाने अशुदआत्म्यांना आज्ञा दिली, लोकांतून निघून जा ते थरथरत लोकातून बाहेर निघाले, आणखी पुष्कळ लकव्याचे रोगी बरे झाले व पुष्कळ लंगडे बरे झाले. ८) त्या नगरातील खूप लोक आनंदी झाले. \s5 \p \v 9 \v 10 \v 11 ९ तेथे शिमोन नावाचा एक व्यक्ती राहत होता''तो खूप दिवसापासून जादू करत होता'.आणि सामारीया तील लोकांना आपल्या जादूने चकित करत असे. शिमोन कोणी मोठा आहे असे दाखवीत असे.१० साधारण असाधारण लोक त्याचेऐकत असत. \s5 \p \v 12 \v 13 जेव्हा त्यांनी फिलीपाच्या संदेशावर विश्वास ठेवला जी सुवार्ता येशूविषयी होती.जो देव येशूच्या द्वारे स्वताला प्रकट करणार होता. ज्या स्त्री पुरुषांनी विश्वास ठेवला त्यांचा बाप्तिस्मा झाला.फिलीपने सांगितलेल्या संदेश वर 'सिमोनने स्वता विश्वास ठेऊन बाप्तिस्मा घेतला.तो फिलीप सोबत राहिला ;होत असलेल्या चिन्हमुळे आचर्य करू लागला.फिलीप द्वारे होणारे कार्य सत्य बोलत होते. \s5 \p \v 14 \v 15 \v 16 \v 17 १४ जेव्हा येरूसेलम मधील प्रेशितानी एकले की शमरोन जिल्यातील पुष्कळ लोकांनी देवाच्या संदेशावर विश्वास केला आहे ,तेव्हा त्यांनी पेत्र व योहानला तेथे पाठवले .१५ जेव्हा पेत्र व योहान शमरोनला पोहोचले ,त्यांनी प्रार्थना केली की नवीन विश्वाशीना पवित्र आत्मा मिळावा .१६ हे स्पष्ट होते की तो पर्यन्त पवित्र आत्मा कोणावरही आला नव्हता .त्यानी फक्त प्रभू येशुच्या नावात बाप्तिस्मा घेतला होता .१७ तेव्हा पेत्र आणि योहानाने त्याच्यावर हात ठेवले ,आणि त्यांना पवित्र आत्मा मिळाला . \s5 \p \v 18 \v 19 १८ सिमोनने पहिले की प्रेशितानी लोकांवर हात ठेवल्यामुळे पवित्र आत्मा देण्यात आला .म्हणून त्याने प्रेषितांना देण्यासाठी पैसे आणले,१९ आणि म्हनाला तुम्ही जे करत आहात ते करण्यासाठी मला योग्य करा ,यासाठी ज्यांच्यावर मी हात ठेवेन त्यांना पवित्र आत्मा मिळावा . \s5 \p \v 20 \v 21 \v 22 \v 23 २० परंतु पेत्र त्याला म्हणाला ,तू आणि तुझा पैसा नाश होवो ,कारण तू देवाचे दान पैशाने घेण्याचा प्रयत्न केला ! २१ आम्ही जे करत आहे त्यात तू आम्हा सोबत काम करू शकत नाही ,कारण तुझे हृद्य देवाबरोबर ठीक नाही ! २२ म्हणून वाईट विचार सोडुन दे ,आणि देवाला विनंती कर ,जर त्याची इच्छा असेल तर जे तू वाईट करण्याचे हृदयात विचार केले ,त्याची क्षमा करेल ! २३ तुझ्या वाईट मार्गातून फिर ,मी हे पहिले आहे तू आम्हामध्ये जास्त वाईट आहेस ,आणि वाईट करत राहण्याचा गुलाम आहेस ! . \s5 \p \v 24 २४ तेव्हा सिमोन उत्तर दिला ,'तू जे आता बोललास ते त्याने करू नये म्हणून प्रभूला प्रार्थना कर !'' \s5 \p \v 25 २५) नंतर पेत्र आणि योहान यांनी आपली साक्ष लोकांना त्यांनी सांगितली,जे त्यांनी येशूला करताना पहिले आणि त्यांनी देवाचा संदेश त्यांना संगीतला.मग ते यरुश्लेमला परत गेले,परत येताना अनेक शोमरोनी गावात त्यांनी येशूची सुवार्ता सांगितली. \s5 \p \v 26 \v 27 \v 28 २६) एके दिवशी प्रभूचा दूत जो देवाने पाठविला होता, फिलीपाला आज्ञा दिली बोलला.तो म्हणाला,तयार हो आणि दक्षिणेकडे जा,यरुश्लेमेहून गाजाकडे जाणाऱ्या रस्त्याने जातो, तो रस्ता वाळवंटातून जातो. २७) मज फिलीप तयार झाला,व तो त्या रस्त्याने गेला.रस्त्यात त्याला इथीओपीयाचा मनुष्य भेटला,तो मनुष्य इथिओपियाच्या राणीकडे उच्च पदावर अधिकारी म्हनून होता व तो राणीच्या खजिन्याचा मुख्य होता. त्याच्या भाषेत लोक त्यांना रानि कादके म्हणत, तो मनुष्य यरुशेमेस उपासना करण्यासाठी गेला. २८) आता तो आपल्या घरी चालला होता आणि त्याच्या रथात बसला होता .तो रथात बसून यशया संदेसत्याचे पुस्तक वाचत होता. \s5 \p \v 29 \v 30 \v 31 २९) देवाचा पवित्र आत्मा फिलिपला म्हणाला, त्या रथाजवळ जा. ३०) मग फिलीप त्या रथाजवळ धावत गेला, तेव्हा तो अधिकारी यशया संदेसत्याचे पुस्तक वाचत असताना ऐकले.तो त्याला म्हणाला,तुम्ही जे वाचत आहात त्याचा अर्थ तुम्हाला समजतो का? ३१)अधिकाऱ्याने फिलीपाला उत्तर दिले, मला कोणीतरी समजावून सागीतल्याशियाय कसे समजणार? नंतर तो मनुष्य फिलीपाला म्हणाला, कृपया वर ये आणि माझ्या बाजूला बस. \s5 \p \v 32 \v 33 ३२) पवित्र शात्रातील जो भाग तो अधिकारी वाचत होता तो पुढीलप्रमाणे होता, वध करायला नेत असलेल्या मेंढराप्रमाणे तो शांत होता. लोकर कातरनाऱ्या सामोर चूप राहणाऱ्या मेंढराप्रमाणे तो काही बोलत नव्हता. ३३) तो लज्जित झाला , त्याचा न्याय झाला नाही. त्या वेळेचा वर्णन कोण करणार, कारण तो मेला त्याचे पृथ्वीवरील आयुष्य संपले होते. \s5 \p \v 34 \v 35 ३४) अधिकाऱ्याने फिलीपाला विचारले, विनंती केली, मला सांग हे वचन भविषवक्ता कोनाबद्दल सांगतो, तो स्वताबद्दल लिहितो किंवा दुसऱ्या कोणाबद्दल. ३५) तेव्हा फिलीप त्याच्याशी बोलला, त्याने शास्त्राच्या आरभापासून सुरवात करून येशू विषयी सुवार्ता सांगीतली. \s5 \p \v 36 \v 37 \v 38 \v 36 \v 37 \v 38 \v 36 \v 37 \v 38 ३६,३७) जेंव्हा ते रस्त्याने प्रवास करीत होते, जिथे पाणी होते तिथे आले. नंतर अधिकारी फिलीपाला म्हणाला, पहा इथे काही पाणी आहे आणि माझी इच्छा आहे तू मला बाप्तिस्मा द्यावा , कारण मला बाप्तिस्मा घेण्यासाठी काय रूकाट आहे. ३८) तेव्हा अधिकारयाने रथ थांबविण्यासाठी सांगितले तेंव्हा दोघेही फिलीप आणि अधिकारी पाण्यात उतरले आणि फिलीपाने त्याला बाप्तिस्मा दिला. \s5 \p \v 39 \v 40 \v 39 \v 40 \v 39 \v 40 ३९) जेंव्हा ते पाण्याबाहेर आले, तेव्हा अचानक परमेश्वराच्या आत्म्याने त्याला अलग केले. अधिकाऱ्याने पुन्हा फिलीपाला पाहिले नाही, परंतु अधिकारी आनंद करीत तो आपल्या रस्त्याने परतला. ४०) आपण अजोत नगरात आहोत असे फिलीप ला दिसून आले, आणि पुढे जात असताना जी गावे आली तिथे सुवार्ता सांगीत कैसिरीया इथे पोहचला. \s5 \c 9 \p \v 1 पौल आता पर्यत यरुशेलेम मध्ये प्रभूचा लोकांना छड करीत होत आणि त्यांना मारन्याचा प्रयन्त करत होता . तो यरुश्लेम येथे मुख्य याजकाकडे गेला. \v 2 शौलाने प्रभूच्या लोकांना पकडन्यासाठी दमिक्ष येथिल सभास्थानी यहुदी लोकांना प्रत्र लिहन्यास विनंती केली सागीतले.शौलाला प्रमुख याजकाकडून दिमिक्ष येथील ख्रिस्ताच्या अनुयायांना पकडण्यासाठी अधिकार पाहिजे होता. जर कोणी प्रभूवर वीस्वास करेल जर ते पुरुष असो कि स्त्री त्यांना अटक करून यरुशेलेम आणावे. \s5 \p \v 3 \v 4 ३)मग शोल दिमिश्काला गेला जेव्हा तो शहरा जवळ आला तेव्हा अचानक आकाशातून मोठा प्रकाश त्यांच्यावर चमकला ४) त्याक्षणी शौल जमिनीवर पडला. कोन्हीतरी त्याच्याशी बोलताना त्याला दिसले "हे शौल, हे शौल, तू माझा छळ का करितोस? \s5 \p \v 5 \v 6 \v 7 ५) त्याने विचारले, हे परमेश्वरा तू कोन आहेस? तो म्हणाला मी येशु आहे ज्याचा तू छळ करितोस. ६)आता उठ आणि नगरात जा तुला काय करायचे आहे हे तुला कोणीतरी सांगेल. ७)जी माणसे शौलाबरोबर प्रवास करीत होती,ती तेथेचं स्तबद्ध उभी राहिली,त्या लोकांनी आवाज ऐकला,पण त्याला कोणी दिसले नाही. \s5 \p \v 8 \v 9 ८] मग शोल जमीनीवरून उठला आणि मग त्याने डोळे उघडले पण ताला काही दिसत नव्हते. तेव्हा त्याचे हाथ धरून दमिक्ष मध्ये नेले ९ ] तीन दिवस शौल काही ही पाहू शकला नाही, जेवण पाणी काहीहि खाल्ले नाही \s5 \p \v 10 \v 11 \v 12 दिमिश्क मध्ये ह्नन्या नावाचा एक येशूचा शिष्य होता.आणि प्रभु येशूने त्याला दर्शन दिले व त्याला म्हणाला ," हनन्या! "तो म्हणाला, " होय , प्रभु मी ऐकत आहे ". प्रभु येशू त्याला म्हणाला,"तू नीट नावाच्या रस्त्याला जा व एका यहुदी घरी तार्ससी शौल नावाच्या व्यक्ती विषयी विचार ,जो यावेळी प्रार्थना करीत आहे.शौलाने दृष्टांत बघितला कि हनन्या नावाचा कोणी एक व्यक्ती त्या घरी आला व त्याने आपले हात त्याच्या वर ठेविले जेणेकरून त्याला परत दृष्टी प्राप्त व्हावी . १० ]आणि दमीकशक मध्ये हनन्या नावाचा शिष्य होता ताला प्रभू ने सपनात सागितले हनन्या ताने म्हटले काय प्रभू 11 ]प्रभू त्याला म्ह्णाहा उठून निठ नावाचा रस्तावर जा यहुदाच्या घरी +शौल नावाचा मनुष्यचा शोध घे पाहा तो प्राथना करत आहे \s5 \p \v 13 \v 14 \v 15 \v 16 हनान्या म्हणाला ,"पण प्रभु, मी खूप लोकांन कडून त्याच्या विषयी ऐकले आहे. त्याने पुष्कळ दुष्कृत्ये केली व येरुशलेम मधील विश्वासणाऱ्या लोकांचा छळ केला".त्याने दामिस्काच्या मुख्य याजकाकडून हि परवानगी घेतली कि तो इथे दिमिष्का मध्ये यावे व विश्वासणार्या लोकांचा छळ करावा.पण येशू त्याला म्हणाला," हन्नान्या, "तू शौला कडे जा!आणि मी जे म्हणेन ते कर ,कारण मी त्याला निवडले आहे कि त्याने माझी सेवा गैर यहुदी व त्याच्या राजान व इतर इस्रायेली लोकांमध्ये करावी.मी स्वतः त्याला सांगेन कि माझ्या विषयी सागताना तुझा छळ होईल." \s5 \p \v 17 \v 18 \v 19 तेव्हा हनन्या निघाला , व त्या घरी गेला जिथे शौल होता ,आणि त्याला भेटल्याबरोबर , त्यावर हात ठेऊन त्याला म्हणाला , " शौल भाऊ , मला ज्या प्रभु येशूशी तुझी भेट दमिस्कास च्या वाटेत झाली, त्यानेच मला तुझ्या कडे पाठविले यासठी की तूला पुन्हा दृष्टी यावी व तू पवित्र आत्मा ने भरून जावे ." लागलीच ,त्याच्या डोळ्यां वरून खपल्या सारखे काही पडले , आणि पुन्हा शौल पाहू लागला व त्याने बाप्तिस्मा घेतला .आणि थोडे खाल्ल्यानंतर त्याला शक्ति मिळाली.यानंतर काही दिवस शौल दमिस्कास मध्ये काही विश्वास्नार्या सोबत राहिला. \s5 \p \v 20 \v 21 \v 22 आणि लगेच तो यहुदी सभास्थानात येशू विषयी बोलू लागला .तो त्यांना म्हणाला येशू देवाचा पुत्र आहे.सर्व लोक हे ऐकल्यावर आश्चर्य चकीत झाले.त्यामधील काही म्हनाले ,आम्ही पूर्वी हा व्यकती येशू ला मानणाऱ्या शिष्यांचा छळ करणारा होता.आणि तो त्यांना कैदी म्हणून मुख्य याजकांजवळ न्यावयास आला.पण देवाने शौलाला अधिक सामर्थ्य दिले व त्याने खूप लोकाना येशू विषयी सागितले आणि आता दिमिस्कास मधील यहुदी पुढारी त्याला खोटे ठरवू शकले नाहीत. \s5 \p \v 23 \v 24 \v 25 काही दिवसानंतर यहुदी पुढाऱ्यांनी त्याला ठार मारण्याची योजना आखली .त्यासाठी ते दिवस आणि रात्र वेशीतून जाणाऱ्या येणाऱ्या लोकांवर करडी नजर ठेऊन होते ह्यासाठी कि जेव्हा ते शौलाला पाहतील तेव्हा ते त्याला ठार करतील.पण कोणीतरी कसेतरी शौलाला ह्याविषयी जाऊन सांगितले.तेव्हा एक व्यक्ती ज्याला शौलाने येशूच्या विश्वासात आणले होते .त्याने यरुशलेमेच्या भोवती असलेल्या दगडी भिंतीवर त्याला नेले .आणि मोठ्या टोपलीत बसवून मोठ्या दोराच्या सहाय्याने ती टोपली वेशीच्या खिडकीतून खाली सोडली. अशा रीतीने शौलाची दमिश्का मधून सुटका झाली. \s5 \p \v 26 \v 27 जेव्हा शौल यरुशलेमेमध्ये आला तेव्हा त्याने इतर विश्वासणाऱ्याना भेटण्याचा फार प्रयत्न केला .पण ते सर्वच्या सर्वच जन त्याला अजूनही फार घाबरत होते .त्यांना हा विश्वासच होत नव्हता कि शौल विश्वासणारा झाला आहे.तेव्हा बर्नबाने त्याला आपल्या सोबत घेतले व प्रेषिताकडे नेले.त्याने प्रेषितांना वर्णन करून सांगितले कि ,कसे शौल दमिश्काला जात असताना त्याला प्रभू येशूने दर्शन दिले . व येशू शौलाशी कशा रीतीने बोलला .शौल दमिश्काच्या लोकांमध्ये धैर्याने येशूचा प्रचार कसे करीत होता हेही सांगितले. \s5 \p \v 28 \v 29 \v 30 मग शौलाने यरुशलेमेमधील इतर प्रेषितांना आणि विश्वासणाऱ्याना भेटणे सुरु केले.आणि तो मोठ्या धैर्याने त्या लोकांशी येशूविषयी बोलत असे.तसेच तो बाकी यहुद्यांना देखील भेटत असे जे ग्रीक भाषा बोलत . त्यांच्याशी देखील तो येशूविषयी मोठ्या हिंमतीने बोलत असे व वादविवाद करीत असे.. पण ते यहुदी सतत त्याला ठार मारण्याच्या योजना आखीत होते .जेव्हा बाकी विश्वासनाऱ्याना हे समजले त्यांनी शौलाला तिथून बाहेर काढले.त्यांनी त्याला कैसरीयामध्ये पोहोचविले .व तिथून त्याला जहाजामध्ये बसवून त्याच्या गावी तार्सासला पाठवून दिले. \s5 \p \v 31 \v 32 म्हणून यहुदिया ,गालील,आणि सामरीयाच्या संपूर्ण प्रांतात राहणारे विश्वासणारे शांतीने जीवन जगू लागले कारण आता त्यांना छळणारे कोणी नव्हते. पवित्र आत्मा त्यांना सामर्थ्य देत होता व प्रेरणा देत होता.ते निरंतर प्रभू येशूला गौरव देत होते.पवित्र आत्मा त्यांच्यामध्ये अधिक विश्वासणारे मिळविण्यासाठी साहाय्य करीत होता.जेव्हा पेत्र समुद्र किनाऱ्याच्या प्रदेशात विश्वासनाऱ्याना भेटण्यासाठी प्रवास करीत होता त्यावेळेस तो लोद नावाच्या शहरात गेला. \s5 \p तेथे तो ऐन्या नावाचा एक मनुष्य होता . ऐन्या पक्षघाताने आठ वर्षे अंथरुणात पडून होता . पेत्र त्ला म्हणाला येशू ख्रिस्त तुला बरे करतो आपली बाज उचलून चालू लाग . ऐन्याbतात्काळ उठून उभा राहिला . बऱ्याझालेल्या ऐन्याला लोद व शारोन येथील बहुतेक लोकांनी पहिले व येशूवर विश्वास ठेवला . \s5 \p याप्पो नगर मध्ये ताबिथा नावाचीविश्वासणारी राहत होती . तिचे ग्रीक नाव दुर्कस होते . ती नेहमी गरिबान साठी सत्कृत्ये करण्यात व दानधर्म करण्यात तत्पर असे . पेत्र लोद मध्ये असताना दुर्कस आजारी पडून मरण पावली . यहुदी रीतीप्रमाणे तेथील स्त्रियांनी तिला अंघोळ घालून कपड्यात गुंडाळून तिच्या घरातील वरच्या खोलीत ठेवले . \s5 \p जोप्पा शहराच्या जवळ असलेल्या लोद मध्ये पेत्र आहे अस्से समाजल्य्वर त्यांनी पेत्राकडे दोन माणसाना पाठवले. पेत्राजवळ आल्यानंतर त्यांनी त्याला विनंती केली , कृपा करून ताबडतोब आमच्याबरोबर याप्पोत चला , पेत्र लगेच तयार होऊन त्यांच्याबरोबर गेला. तो याप्पो मध्ये आल्यानंतर त्यांनी त्याला दुर्कस ला ठेवलेल्या वरच्या खोलीत नेले.सर्व स्त्रियां त्याच्या भोवती गोळा होऊन तिने जिवंत असताना जे जे केले ते त्याला सांगू लागल्या. \s5 \p पेत्राने त्या सर्वाना खोलीबाहेर काढले व गुढघ्यावर प्रार्थना करू लागला . नंतर तो म्हणाला ट्बीते ऊठ, .तिनेडोळे उघडले वपेत्रआला हे पाहून उठून बसली .त्याने तिला हाताला धरून उठवले . नंतर त्याने विश्वास णार्यांना व इतर विधवा बहिणींना वर बोलावून ती जिवंत झाल्याचे दाखवले . हि वार्ता याप्पोत ताबडतोब पसरली तेव्हाअनेकांनी प्रभू येशूवर विश्वस ठेवला . नंतर तो शिमोन चांभाराच्या घरी बरेच दिवस राहिला . \s5 \c 10 \p \v 1 \v 2 कैसरीया येथे कर्नेल्य नावाचा कोणी एक मनुष्य राहत होता. मोठ्या रोमन सैन्यात इटालिक पलटणीत तो शताधीपती होता. तो देवाचे भय बाळगणारा व नेहमीच देवाला आवडणाऱ्या गोष्टी करण्यास प्रयत्नशील असे. तो व त्याचे घराणे यहुदेतर असून नित्य देवाची प्रार्थना, आराधना तसेच गरीब यहुदी लोकांना दानधर्म करण्यात तत्पर होते. \s5 \p \v 3 \v 4 \v 5 \v 6 एके दिवशी दुपारी तीनच्या सुमारास त्याने एक दृष्टांत पहिला. त्याने स्पष्टपणे पाहिले, देवाने पाठवलेला एक देवदूत त्याच्याकडे येऊन हाक मारत आहे, " कर्नेल्या!" कर्नेल्याने निरखून त्याच्याकडे पाहिले व भयभीत होऊन त्याला विचारले, " काय महाशय?" देवाने पाठवलेला देवदूत त्यास म्हणाला ,तू नित्य केलेल्या प्रार्थना व दानधर्म परमेश्वराच्या निदर्शनास आल्या असून तो प्रसन्न झाला आहे. म्हणून आता यापो या ठिकाणी काही लोक पाठवून शिमोन याला घेऊन येण्यास सांग ज्याला पेत्र असेही म्हणतात. तो समुद्राच्या किनारी राहणाऱ्या शिमोन नावाच्या एका चांभाराच्या घरी राहत आहे. \s5 \p \v 7 \v 8 त्याच्या सोबत बोलत असलेला देवदूत निघून गेल्यानंतर, त्याने त्याच्या घरातील दोन नोकर व त्याच्या सैन्य दलातील अधिकाऱ्याला बोलून घेऊन सर्व वृतांत सांगितला व योपास जाऊन पेत्राला घेऊन येण्यास सांगितले. \s5 \p \v 9 \v 10 \v 11 \v 12 ९ दुसऱ्या दिवशी दुपारच्या समयास ते तिघे व्यक्ति पायी प्रवास करीत यापो या गावाजवळ आले. ते गावात पोहचत असताना पेत्र प्रार्थना करण्यासाठी घराच्या छतावर गेला.१० त्याला भूक लागली होती .काही लोक जेवण बनवीत होते त्यावेळी पेत्राने दृष्टांत पहिला.११ त्याला आकाश उघडे होऊन एक मोठी चादर जमिनीवर उतरत असताना दिसली आणि चादरीचे चार कोपरे वर उचलेले होते . १२ त्या चादरीमध्ये सर्व प्रकारचे प्राणी व पक्षी होते .यहुदी लोकांना कोणकोणते प्राणी व पक्षी मोशेच्या नियमाप्रमाणे खाण्यास मनाई आहे ते सर्व प्राणी व पक्षी त्यात होते.काहींचे चार पाय होते, काही जमिनीवर सरपटणारे होते व काही जंगली पक्षी होते. \s5 \p \v 13 \v 14 \v 15 \v 16 १३ त्यानंतर देव पेत्राला म्हणाला ,"पेत्र ,उठ व ह्यातील काही प्राणी व पक्षी यांना मारून खा." १४ पेत्राने देवास उत्तर दिले ,"प्रभू ,आपल्या यहुदी नियमाप्रमाणे तुला जे अमान्य आहे ते मी कधीही खाल्लेले नाही आणि जे अमान्य आहे ते आता मी खावे असे तुला वाटते का? ." १५ मग देव पेत्राशी दुसऱ्यांदा बोलला ,"मी देव आहे .जे मी खाण्यास मान्य केले आहे ते तू खाण्यास अमान्य आहे असे म्हणू नकोस ." १६ असे तीन वेळा घडले. त्यानंतर लगेचच प्राणी व पक्षांसहित सहित ती चादर परत वर आकाशात घेतली गेली. \s5 \p \v 17 \v 18 १७ ह्या दृष्टांताचा अर्थ काय असेल असा विचार पेत्र करत असताना कर्नेल्याने पाठवलेली तीन माणसे पेत्राच्या घराजवळ पोहोचली व शिमोनाच्या घरचा पत्ता लोकांना विचारू लागली . घर सापडल्यावर दरवाज्याबाहेर ते उभे राहिले .शिमोन नावाचा व्यक्ति ज्याचे दुसरे नाव पेत्र होते , तो तिथे राहतो का हे हाक मारून विचारू लागले . \s5 \p \v 19 \v 20 \v 21 १९ पेत्र त्याला झालेल्या दृष्टांताचा अर्थ काय असेल ते समजून घेण्याचा प्रयत्न करत होता. तेव्हा देवाचा आत्मा त्याला म्हणाला," ऐक. तीन माणसे तुझा शोध घेत इथपर्यंत आलेली आहेत. त्यांना तुझी भेट घ्यायची आहे. २० तरी तू उठ, खाली उतरून त्यांच्याबरोबर जा. त्यांच्या बरोबर न जाण्याचा विचारही मनात आणू नकोस. कारण मीच त्यांना पाठवले आहे."२१ मग पेत्र खाली उतरून गेला. त्याने त्यांचे स्वागत केले. तो त्यांना म्हणाला," ज्याचा तुम्ही शोध घेत आहात तो मीच आहे. तुम्ही इथे कशासाठी आला आहात?" \s5 \p \v 22 \v 23 २२ त्यांनी उत्तर दिले," रोम येथील सैन्यांचा अधिकारी कर्नेल्य याने आम्हाला पाठवले आहे. तो देवाची उपासना करणारा एक चांगला माणूस आहे. जे जे यहूदी त्याला ओळखतात ते त्याच्या बद्दल चांगलेच बोलतात. देवदूताने त्याला सांगितले," यापो येथे काही माणसे पाठव व शिमोन पेत्राची भेट घेऊन त्याला इथे घेऊन ये जेणेकरून त्याचा संदेश तुम्ही ऐकाल." २३ मग पेत्राने त्यांना आपल्या घरी बोलावले व त्यांना रात्रीचा मुक्काम करायला सांगितले. दुसऱ्या दिवशी तयार होऊन तो त्यांच्या बरोबर गेला. यापो येथील अनेक विश्वासू लोकही त्याच्या बरोबर गेले. \s5 \p \v 24 २४ त्या नंतरच्या दिवशी ते कैसरिया नगरात पोहोचले . कर्नेल्य त्यांचीच वाट पाहात होता. त्याने त्याच्या नातेवाईकांना व जवळच्या मित्रानाही बोलावले होते. म्हणून ते देखील त्याच्या घरी जमलेले होते. \s5 \p \v 25 \v 26 २५ पेत्राने कर्नेल्याच्या घरात प्रवेश करताच कर्नेल्याने त्याची भेट घेतली. पेत्राच्या पाया पडण्यासाठी तो खाली वाकला. पेत्राने त्याला हाताला धरून उठवले व उभे केले. २६ तो म्हणाला," माझ्या पाया पडू नकोस. मी देखील तुझ्यासारखाच एक माणूस आहे." \s5 \p \v 27 \v 28 \v 29 २७ तो कर्नेल्याशी बोलत असता, पेत्र व इतर लोक घरात आले आणि त्यांनी तिथे पुष्कळ लोक एकत्र जमलेले पहिले. २८ मग पेत्र त्यांना म्हणाला, "तुम्हाला माहित आहे कि यहुदी मनुष्याने यहुदी नसलेल्यांशी संबंध ठेवणे किंवा त्यांना भेटणे यहुदी नियामांविरुद्द आहे. तथापि, मी कोणासहि निषिद्ध आणि अशुद्ध मानू नये असे देवाने मला दृष्टांतात दाखविले आहे. २९ म्हणून लोक मला बोलावण्यास आले, तेव्हा मी कां कू न करता लगेच आलो. तर, कृपया मला सांगा, तुम्ही मला का बोलावले? \s5 \p \v 30 \v 31 \v 32 \v 33 ३० कर्नेल्य म्हणाला, "तीन दिवसांपूर्वी ह्याच वेळेस मी माझ्या घरी दुपारी तीन वाजता नित्यनियमाप्रमाणे देवाकडे प्रार्थना करीत होतो. तेव्हा अचानक तेजस्वी वस्त्रे घातलेला एक मनुष्य माझ्यासमोर प्रकट झाला. ३१ आणि म्हणाला, 'कर्नेल्या, देवाने तुझी प्रार्थना ऐकली आहे. तू नेहमी गरिबांना दानधर्म करतोस हे देवाच्या लक्षात आले आहे व त्यामुळे देव प्रसन्न झाला आहे. ३२ म्हणून आता, यापोस माणसे पाठवून शिमोन ज्याचे दुसरे नाव पेत्र आहे त्याला बोलावून घे. तो समुद्रकाठी शिमोन म्हटलेल्या चांभाराच्या घरी रहात आहे.' ३३ म्हणून मी काही माणसांना तत्काळ तुम्हाला बोलवायला पाठवले, तुम्ही आल्याबद्दल मी आभारी आहे. तर आता, आम्हास माहित आहे कि प्रभू आमच्या सोबत आहे, देवाने तुला जे काही सांगण्याचे आज्ञापिले आहे ते ऐकण्यासाठी आम्ही एकत्र जमलो आहोत. म्हणून कृपया आमच्याशी बोल." \s5 \p \v 34 \v 35 पेत्राने त्यांच्याशी बोलण्यास सुरुवात केली. तो म्हणाला, " आता मला कळून चुकले आहे, देव पक्षपाती नाही". तथापि, देवाचे भय बाळगुण नीतीने चालणाऱ्या प्रत्येकाचा तो स्वीकार करतो. \s5 \p \v 36 \v 37 \v 38 ३६ देवाने येशू ख्रीस्ताद्वारे आम्हा इस्राएलांना पाठविलेला शांतीच्या सुवर्तेचा संदेश तुम्हाला माहित आहे. हा येशू फक्त आम्हा इस्राएलांचाच प्रभू नाही तर तो सर्व लोकांवर राज्य करतो. ३७ योहानाने लोकांना त्यांची पापे सोडून बाप्तिस्मा घेण्याची घोषणा देणे चालू केल्यापासून येशूने गालीलातून सुरु करून संपूर्ण याहुदियात केलेले कार्य तुम्हाला ठाउक आहे. ३८ नासरेथकर येशूला देवाने चमत्कार करण्यासाठी पवित्र आत्मा दिला. येशू अनेक ठिकाणी चांगली कामे करीत, लोकांना आरोग्य देत व भुते काढीत फिरला. येशू हे सर्वं करू शकला कारण देव त्याला मदत करीत होता. \s5 \p \v 39 \v 40 \v 41 ३९ आम्ही प्रेषित ,इस्राएल व यरुशलेम मध्ये येशूने ज्या सर्व गोष्टी केल्या त्या लोकांना सांगतो. यरुशलेम मधील पुढाऱ्यांनी येशूला वधस्तंभावर खिळले . ४० परंतु त्याला देवाने तिसऱ्या दिवशी मेलेल्यातून उठवले . मेलेल्यातून उठल्यानंतर आम्हापैकी काहीना त्याने दर्शन दिले जेणेकरून आम्हाला हे कळावे की तो पुन्हा जिवंत झाला आहे. ४१ सर्व यहुद्याना तो दिसला नाही. त्या ऐवजी देवाने आम्हा प्रेषित लोकांना पूर्वीच निवडले, यासाठी की तो मेलेल्यातून उठल्यावर आम्ही त्याला पाहावे आणि त्याच्याबद्दल इतरांना सांगावे.तो मेलेल्यातून उठल्यानंतर आम्ही प्रेषितानी त्याच्याबरोबर खाणे-पिणे केले. \s5 \p \v 42 \v 43 देवाने आम्हाला अशी आज्ञा दिली की, लोकांना उपदेश करा व सांगा ,येशूला सर्व मेलेल्यांचा तसेच जीवन्ताचा न्यायाधीश म्हणून नेमण्यात आले आहे,व एक दिवस तो सर्वांचा न्याय करणार आहे. अनेक वर्षांपूर्वी बऱ्याच संदेष्ट्यांनी त्याच्याविषयी हे लिहून ठेवले कि, त्याच्या नावावर विश्वास ठेवणाऱ्या प्रत्येक लोकांना त्यांच्या पापा पासून क्षमा मिळेल. \s5 \p \v 44 \v 45 ४४ पेत्र बोलत असता, उपदेश ऐकणाऱ्या सर्व यहुदेतर लोकांवर अचानक पवित्र आत्मा उतरला. ४५ देवाने यहुदेतर लोकांनासुद्धा उदारपणे दिलेल्या पवित्र आत्म्याबाबत जे यहुदी विश्वासणारे पेत्राबरोबर यापोहून आले होते ते आश्चर्यचकित झाले. \s5 \p \v 46 \v 47 \v 48 परमेश्वराने हे केले आहे हे विश्वासू यहुदी लोकांना माहित होते कारण परमेश्वर किती थोर आहे असे हे लोक सांगत होते आणि न शिकल्येल्या भाषा ही बोलत होते. त्यानंतर तिथे उपस्थित असलेल्या इतर यहुदी विश्वासू लोकांना पेत्र म्हणाला ," ज्याप्रमाणे देवाने आपल्याला म्हणजे यहुदी विश्वासू लोकांना पवित्र आत्मा दिला आहे तसा त्यानाही दिला आहे. म्हणून ह्या लोकांना आपण बाप्तिस्मा द्यावा यावर तुम्ही सर्वजण नक्कीच सहमत असाल . मग पेत्राने त्या यहुदी नसलेल्या लोकांना असे सांगितले की त्यांनी विश्वासणारे म्हणून येशू ख्रिस्तामध्ये बाप्तिस्मा घ्यावा. म्हणून त्यांनी सर्वाना बाप्तिस्मा दिला .बाप्तिस्मा दिल्यानंतर पेत्राने आणखी काही दिवस तेथे राहावे अशी विनंती त्यांनी केली. म्हणून पेत्र व इतर यहुदी विश्वासू लोकांनी तसे केले. \s5 \c 11 \p १ प्रेषित व यहुदातील काही विश्वासनाऱ्यानि असे ऐकले यहूदा मधील विधर्मी लोक या सर्वांनी देवा चे वचन ऐकले व विश्वास ठेविला.२ काही यहुदी विश्वास णारे ज्यांची सुंता झालेली होती ते सर्वजण पेत्र जेव्हा कैसिरीयातून येरूशलेम मध्ये आला तेव्हा त्याला भेटले ३ते त्यांना म्हणाले सुंता न झालेल्या लोकांच्या घरी तू जातो हे काय चुकीचे नाही पण तू त्यांच्या बरोबर जेवतोस . \s5 \p \v 4 \v 5 \v 6 ४ मग पेत्राने त्यांना सविस्तर सांगण्यास सुरुवात केली ५ तो म्हणाला मी यापो नगरामध्ये प्रार्थना करीत होतो तेव्हा मी एक पाहीला. मला असे दिसले कि स्वर्गामधून एक मोठी चादर ज्याला चार कोपरे असलेली ती माझ्या जवळ उतरली ६जेव्हा मी त्याचा मध्ये लक्ष पूर्वक पाहिले तेव्हा काहीपाळीव प्राणी व जंगली प्राणी , सरपटणारे प्राणी , व जंगली पक्षी मी पाहिले . \s5 \p \v 7 \v 8 \v 9 \v 10 ७ नंतर देवाची आज्ञा मी ऐकली 'पेत्रा उठ त्यांना मार व खावून टाक ८मग मी म्हणालो देवा मला हे माहित आहे कि तू हे मला देणार नाहीस कारण मी असे काही कधीच खाणार नाही जे नियमशास्त्र सांगत नाही म्हणून मी खाणार नाही \s5 \p \v 11 \v 12 \v 13 \v 14 अगदी त्याच क्षणी असे झाले कि ,आम्ही ज्या घरात थांबलो होतो तेथे कैसरियातून माझा कडे पाठविलेली तीन माणसे येऊन उभी राहिली,12 तेव्हा देवाचा आत्मा माझ्याशी बोलला 'ह्या गैर यहुदी माणसाबरोबर जाण्यासाठी मागे पुढे पाहू नको.मंग ते सहा यहुदी विश्वासनारे माझ्या बरोबर कैसरियास आले. आम्ही त्या गैर यहुदी माणसाच्या घरी गेलो.13 त्याने आम्हाला सांगितले कि 'मी आपल्या घरात देवदूत उभा असलेला पहिला तो मला असे म्हणाला यापोस काही माणसे पाठवून पेत्र ज्याला शिमोनही म्हणतात त्याला बोलावून आण, १४ तो तुला सांगेल तू आणि तुझ्या घरात असलेले सर्व लोक कसे वाचविल्या जाऊ शकतात. \s5 \p \v 15 \v 16 आणि मी बोलण्यास सुरवात केली ,त्याच क्षणी पवित्र आत्मा तेथे उतरून आला ,जसा पेन्तिकोस्त च्या सणाच्या दिवशी तो उतरून आला होता 16 आणि मला आठवण झाली देव जे बोलला होता,''योहानाने तुमचा बाप्तीस्मा पाण्याने पण देव तुमचा बाप्तीस्मा पवित्र आत्म्यांनी करील.'' \s5 \p \v 17 \v 18 17 प्रभू येशू वर विश्वास ठेवल्या नंतर जसा आपणास पवित्र आत्मा मिळाला तसाच तो गैर यहुदी लोकांनाही मिळाला.तर आता मला देवाला हे सांगणे शक्य नाही कि,तू त्यांना पवित्र आत्मा देऊन चूक केली.१८ त्या नंतर पेत्र बोलत असता यहुदी विश्वासनार्यांनी हे एकले ''माझावर टीका करणे थांबवा त्याऐवजी देवाची स्तुती करा ,कारण हे स्पष्ट आहे कि, देवाने गैर यहुदी लोकांचा स्वीकार केला आहे, आणि जर ते आपल्या पापी वर्तना पासुन वळाले तर त्यांना सार्वकालिक जीवन मिळेल. \s5 \p \v 19 \v 20 \v 21 १९स्तेफनाच्या मृत्यू नंतर येरुशलेम मध्ये विश्वासू लोकांचा छळ होऊ लागला तेव्हा विश्वास ठेवणारे लोक येरूशलेम सोडून दुसऱ्या ठिकाणी जाऊ लागले.काही फेनिके येथे गेले, काही कृप्र बेटावर गेले आणि दुसरे सिरीया शहरातील अन्त्युखीयात गेले. त्या ठिकाणी ते नेहमी तेथील लोकांशी येशू बद्दल बोलत असे,परंतु ते फक्त यहुदी लोकांशीच बोलत असे.२०त्यापैकी काही विश्वासणारे लोक कृप्र बेटा वरील होते व तर काहि सिरीया शहरातील उतर आफ्रिका भागातील होते.ते अन्तुखीयात गेले आणि तेथील गैर यहुदी लोकांना येशू बद्दल सांगितले.२१ ते देवाच्या सामर्थ्याने सक्षम झाले तेव्हा ते विश्वासणारे प्रभाविपणे प्रचार करू लागले त्याचा परिणाम असा झाला कि,भरपूर गैर यहुदी लोकांनी या संदेशावर विश्वास ठेवला,आणि देवावर देखील विश्वास ठेवला. \s5 \p \v 22 \v 23 \v 24 २२ ज्या वेळेस यरुशेलेमच्या विश्वासनाऱ्याना कळाले कि अन्तुखीया मध्ये पुष्कळ लोकांनी येशूवर विश्वास ठेवला आहे . तेव्हा यरुशेलेम मधील विश्वासनाऱ्याच्या पुढाऱ्यानी बर्णाबास अन्तुखीयाला पाठवले. २३ तो तेथे गेल्यावर देवाचे कार्य पाहून खूप आनंदित झाला , आणि त्याने सर्वना बोध केला प्रभू येशूच्या सत्यात टिकून रहा . २४ बर्णाबा हा चांगला माणूस होता ,आणि पवित्र आत्म्याने व सत्याने पूर्ण असा होता, कारण कि बर्णबा मुळे पुष्कळ लोकांनी येशूवर विश्वास ठेवला. \s5 \p \v 25 \v 26 २५ नंतर बर्णाबा शौलाच शोधकरायला किल्कीयातील तार्सास येथे गेला. २६ नंतर विश्वासनाऱ्याना शिकवण्यासाठी बर्णाबाने त्याला अन्तुखीयास आणले, मग पूर्ण वर्षभर बर्णाबा आणि शौल निरंतर मंडळीच्या सहभागीतेत राहिले आणि त्या मुळे येशूला ओळखणाऱ्याची संख्या वाढली, आणि शिष्याना ख्रिस्ती हे नाव प्रथम अन्तुखीयात मिळाले. \s5 \p \v 27 \v 28 २७ बर्णबा आणि शौलने अन्तुखीया मध्ये असताना, काही विश्वासनारे यरुशेलेमहून आले, ते संदेष्टे होते. २८ त्यातील एकजन बोलण्यासाठी उठून उभा राहीला त्याच नाव अगब होते , त्याने देवाच्या आत्म्या योगे भविष्यवाणी केली, कि लवकरच बऱ्याच देशा मध्ये दुष्काळ पडणार आहे.(हा दुष्काळ रोमन साम्रराज्या मध्ये क्लौद्याच्या वेळेस पडला होता.) \s5 \p \v 29 \v 30 तेव्हा अगब जे बोलला ते विश्वासनाऱ्यानी ऐकले ,तेव्हा त्यांनी घोषित केले कि जे विश्वासनारे यहुदियात राहतात त्यांना पुष्कळ मदत पाठवावी. मग पुष्कळानी घोषित केले श्यक्यतितकी मदत देऊ. ३० त्यांनी बर्णबा आणि शौलच्या हाती येरूशलेम मधील विश्वासनाऱ्याच्या पुढाऱ्यान कडे पाठवली. \s5 \c 12 \p \v 1 \v 2 १]त्याच काळात हेरोद,"अग्रीपा; राजा ने विश्वासी लोकातील काही पुढारयाना अटक केली, सैनिकांनी त्यांना तुरुंगात टाकले. हे त्याने विश्वाशी लोकांना त्रास देण्या करिता केले .२]त्याने एका सैनिकाला हुकुम केला, कि प्रेषित योहनाच्या मोठ्या भावाला जो प्रेषित याकोब आहे, त्याचे शीर कापायचे व त्यांने केले . \s5 \p \v 3 \v 4 ३]हेरोदाने पाहिले की ,यहुदियाना हे आवडले आहे, म्हणून त्याने पेत्रालासुदा अटक करण्याचा हुकुम केला .[हे त्या उत्सवाच्या वेडी घडले ज्या वेळी यहुदी लोक भाकरी खामिरा शिवाय खायचे. ]४] पेत्राला अटक केल्यावर तुरुंगात टाकले. पेत्रावर पहारा ठेवण्यासाठी चार सैनिकाचा गटाला हुकुम दिला . प्रत्येक गटात चार सैनिक होते. वलांडण सन संपल्यावर यहुदी लोकांसमोर पेत्राचा न्याय करण्याची हेरोद्ची योजना होती, पेत्राला मारून टाकण्याची त्याची योजना होती . \s5 \p \v 5 \v 6 ५] पेत्र पुष्कळ दिवस तुरुंगात होता, परंतु त्या गटातील इतर विश्वासी येरुसेलेम मध्ये देवाकडे पेत्राच्या सुटके साठी काकूळतिने प्रार्थना करीत होते . पेत्राला जैलात ठेवण्यात आले .पण मडळी सतत पेत्रासाठी देवाकडे प्रार्थना करत होती .६] पेत्राला सार्वजनिक रित्या मारण्याचा आधल्या रात्री पेत्र दोन सैनिकांचा मध्य दोन साखळानि बांधून झोपला होता .इतर दोन सैनिक तुरुगातील दरवाज्यावर पहारा देत होते . \s5 \p \v 7 \v 8 ७. अचानक देवाकडील एक स्वर्गदूत येवून पेत्रा जवळ उभा राहिला व त्या कोठडीत प्रकाश चमकला. स्वर्गदूताने पेत्राला हलवून त्याला उठविले व म्हटले, ''लवकर उठ''. जेव्हा पेत्र उठत होता तेव्हा त्याच्या हातातील साखळदंड गळून पडले. परंतु पहारेकऱ्यांना काय होत आहे हे माहित नव्हते. ८. मग स्वर्गदूत त्याला म्हणाला,'' आपला कमरबंद बांध व पायात जोडे घाल,'' तसे पेत्राने केले. नंतर स्वर्गदूताने त्याला सांगितले कि आपला अंगरखा घाल व माझ्या मागे ये''. \s5 \p \v 9 \v 10 ९. म्हणून पेत्राने अंगरखा व पायात वाहणे घातले व स्वर्गदूताच्या मागेमागे तुरुंगातून चालत बाहेर आला.परंतु हे खरेच घडत आह ते काही अंतर चालत आले व अचानक स्वर्गदूत अंतर्धान पावला. त्याला असे वाटले कि तो जणू स्वप्नातच आहे. १०. पेत्र व स्वर्गदूत दरवाज्यावर पहारा देत असणाऱ्या पहारेकऱ्यांना समोरून चालत आले परंतु ते त्या पहारेकऱ्यांना दिसले नाहीत. मग ते नगरच्या कडे उघडणाऱ्या लोखंडी दरवाज्या जवळ आले. तेव्हा दरवाजा आपोआप उघडला गेला व पेत्र व स्वर्गदूत तुरुंगातून बाहेर चालत आले. व एक रस्त्याचे अंतर चालल्या नंतर, स्वर्गदूत अचानक अदृश्य झाला. \s5 \p \v 11 \v 12 ११. मग पेत्राला समजले कि तो स्वप्न पाहत नसून ते खरच घडले आहे. तो म्हणाला कि मला हे समजले कि देवाने मला सोडविण्यासाठी स्वर्गदूताला पाठविले आहे. हेरोदाच्या दुष्ट योजनेतून मला सोडविले व यहुद्यांच्या पुठाऱ्याच्या अपेक्षेप्रमाणे देवाने होऊ दिले नाही. १२. जेव्हा पेत्राच्या लक्षात आले कि देवाने त्याला सोडविले आहे तेव्हा तो मरियाच्या घरी गेला. मार्क हे आडनाव असणाऱ्या योहानाची ती आई होती.अनेक विश्वासणारे तेथे होते. देवाने पेत्राला मदत करावी या साठी ते प्रार्थना करीत होते. \s5 \p \v 13 \v 14 \v 15 १३ पेत्राने बाहेरील दरवाजा वाजवला, रुदा नावाची सेवक मुलगी दरवाजा बाहेर कोण आहे हे बघन्यासाठी बाहेर आली.१४ \v 13 \v 14 \v 15 १३. पेत्राने बाहेरचा दरवाजा खटखटवला, तेव्हा रुदा नावाची मुलगी कोण आले आहे हे पाहण्यासाठी आली १४. तेव्हा पेत्राने तिला उत्तर दिले. तिने पेत्रचा आवाज ओळखला. मात्र ती खूप आनंदित झाल्यामुळे तिने दरवाजा उघडला नाही. तर ती आत धावत गेली. व इतर विश्वासणाऱ्याना सांगितले की पेत्र दरवाज्याशी उभा आहे. १५. त्यातील एकाने म्हटले की, तुला वेड लागले आहे. मात्र ती ठासून म्हटली कि हे खरे आहे. ते मात्र सांगतच राहिले कि, कदाचित तो त्याचा दूत आहे. \s5 \p \v 16 \v 17 परंतु पेत्र दरवाजा ठोकतच राहिला. मग जेव्हा शेवटी कोणीतरी दरवाजा उघडला तेव्हा पेत्राला पाहून त्यांना खूपच आश्चर्य वाटले. १७. पेत्राने इशाऱ्याने शांत राहण्यासाठी सांगितले. मग देवाने त्याला कसे तुरुंगातून सोडवून आणले हे विस्ताराने सांगितले. व त्यानेगट प्रमुख याकोबाला व इतर विशावास्णारे यांना हे कळविण्याचे सांगितले. मग पेत्र नंतर निघून गेला. \s5 \p \v 18 \v 19 १८ ] दुसऱ्या दिवसाच्या अगदी पहाटेस जे शिपाई पेत्रावर राखण करण्याकरिता ठेवण्यात आलेले होते ते खूप हडबडून गेले ,कारण त्यांना माहित नव्हते की त्याचे काय झाले ? १९] जेव्हा हेरोदाने हया संबंधी ऐकले. तेव्हा तो खूप वैतागला, म्हणून त्याने शिपायांना आज्ञा केली की जाऊन कोणत्याही हालतीत पेत्राला शोधून काढा ; परंतु त्यांना तो कुठेच आढळला नाही .तेव्हा ज्या पहारेकऱ्यानी पेत्रावर पहारा ठेवलेला होता त्यांना हेरोदाने खडसावले आणि त्यांना मारून टाकण्यची आज्ञा केली. त्याच्यानंतर हेरोद यहुधांच्या प्रांतामधून खाली कैसरीयाचा शहरात गेला . त्या ठिकाणी तो काही काळ राहिला . \s5 \p \v 22 \v 23 २२ जे लोक त्याला ऐकत होते त्यांनी वारंवार जोरजोराने ओरडून कलोळ केला कि ," अरे, हा जे काही बोलत आहे ती कोण्या मनुषयाची नव्हे, तर देवाची वाणी वाटते आहे . "२३ परंतु हेरोदाने ह्यासाठी देवाची स्तुती प्रशंसा न करता लोकांकडून त्याची बढाई करून घेतली, म्हणून तात्काळ देवाद्वारे एका स्वर्गदुताला हेरोदाला भयंकर पिडीत व रोगी करण्यासाठी पाठविले . परिणामी पुष्कळ मुंग्यान्द्वारे त्याच्या आतडयाना चाऊन खाण्यात आले म्हणून तो जागीच खूप विव्हळून मरण पावला . \s5 \p २४ विश्वiसना-र्यानद्वारे देवाचा संदेश लगातार अनेक वेगवेगळ्या स्थानातील लोकांमध्ये सांगितल्या जात होता . आणि अनेक लोक जे येशूवर विश्वास करीत होते त्यांची संख्यां लगातार वाढतच होती . जेव्हा पौल आणि बर्नाबास ह्यांनी येहुदा प्रांतातील यहुदी विश्वासना-र्यानसाठी मदतीकरिता गोळा केलेले दान त्यांच्या कडे पोहचते करण्याचे काम संपविले त्यानंतर त्यांनी येरुशलेम सोडले आणि सिरीया प्रांतातील अन्तोखिया शहरात पोहचले . त्यांनी सोबतीला योहानास घेतले, परंतु त्याचे खरे नाव मार्क असे होते . \s5 \c 13 \p \v 1 \v 2 \v 3 १ सिरीया प्रांताच्या अंत्युखीयातील विश्वासनाऱ्या मधून ज्यांनी लोकांना येशू बद्दल शिकवले . ते बर्णबा,शिमोन निग्र, लुक्य सिरीयाकर , जो हेरोद राजाबरोबर वाढला होता तो मनाएन, आणि शौल हे संदेष्टे होते. २ ते उपास व आराधना करत असता पवित्र आत्मा त्यांना म्हणाला, बर्णबा व शौल ह्यांना माझी सेवा कार्य करण्यासाठी निवडा मी त्यांना निवडलेले आहे. ३ मंग त्यांनी उपास आणि प्रार्थना सुरु ठेवली , तेंव्हा त्यांनी बर्णबा व शौल यांच्यावर हात ठेऊन प्रार्थना केली,देव त्यांना मद्दत करो . त्या नंतर त्यांना पाठवले जे पवित्र आत्म्याने त्यांना आज्ञापिले होते . \s5 \p \v 4 \v 5 ४ मंग कुठे जायचं हे पवित्र आत्म्याने बर्णबा व शौल यांना सुचवले मंग ते अंत्युकीयाहून सलुकीया शहराच्या समुद्राकडे जावून , तेथून ते जहाजाने कुप्राच्या बेटावर गेले . ५ मंग ते सलामीत असता यहुद्यांच्या सभास्थानात गेले . तिथे त्यांनी येशूविषयी देवापासून आलेल्या वाचनाची घोषणा केली . योहान मार्क हाही त्यांना मद्दत करत होता. \s5 \p \v 6 \v 7 \v 8 ६ मंग ते तिथे पफेसच्या बेटाहून चालत गेल्यावर तिथे त्यांना बर्येशु नावाचा जादुगार भेटला, तो यहुदी व खोटा संदेष्टा होता .७ तो तेथील सुभेदार सिर्ग्य पौल जो बुद्धिमान मनुष्य याच्या सोबत होता. ह्या सुभेदाराने बर्णबा व शौल यांना बोलावण्यास कोणा एकाला पाठविले,कारण त्याला देवाचे वचन ऐकण्याची इच्छा झाली . ८ तथापि अलीम जादुगार त्याच्या नावाचा अर्थ हाच आहे.त्याने त्यांना अडवून येशूवर विश्वास ठेऊ नये म्हणून त्याने सुभेदाराला पटवण्याचा प्रयत्न केला. \s5 \p \v 9 \v 10 ९ तेव्हा शौल ज्याला पौलही म्हणत तो पवित्र आत्म्याने पूर्ण होऊन जादुगराकडे पाहून म्हणाला. १० तू सैतानी कार्य करुन ,आणि जे प्रत्येक चांगल कार्य आहे ते बंद करण्याचा प्रयत्न करतोस, तू नेहमी लोकांना खोट बोलुन दुसर्यांसाठी दुष्टतेच्या गोष्टी करतोस , तू सत्य परमेश्वराबद्दल सांगण थांबव कि देव खोटा आहे . \s5 \p \v 11 \v 12 ११ आताच परमेश्वर तुला शासन करत आहे तू आंधळा होशील व काही वेळ सूर्य पाहणार नाही ,लगेच तो आंधळा झाला, त्याच्या डोळ्याला अंधेरी येऊन तो शोधत होता कोणीतरी त्याचा हात धरून त्याला मार्ग दाखवावा. १२ जेव्हा सुभेदाराने अलीमला काय झाल हे पाहून येशूवर विश्वास ठेवला .तो पौल व बर्णबा हे जे प्रभू येशू विषयी शिकवत होते त्या बद्दल तो आचर्य चकित झाला . \s5 \p \v 13 \v 14 \v 15 १३ त्यांतर पौल आणि त्यांच्या बरोबरील लोक जहाजाने पफे आणि पीर्गा शहर पंफुलीया प्रांतात गेले ,आणि पीर्गा या ठिकाणी योहान मार्क त्यांना सोडून परत आपल्या घरी येरुशलेमेस गेला .१४ त्यांतर पौल आणि बर्णबा पीर्गा शहरातून प्रवास करून पिसिदियातील अंत्युखिया शहराच्या गलतीय प्रांतात पोहचंल्यावर , ते शब्बाथ दिवशी सभास्थानात जाऊन बसले .१५ आणि कोणीतरी मोशेच्या नियमशास्त्रात जे लिहिले आहे ते मोठ्याने वाचले व तसेच पुढे दुसऱ्या एकाने जे संदेष्ट्यानी लिहिले होते ते वाचले आणि त्यांतर यहुदी पुढार्यांनी पौल आणि बर्णबा यांना संदेश पाठवला यहुदी मित्रंनो जर तुमच्या पैकी कोणाला या ठिकाणी लोकांना काही बोलायचे असेल तर त्यांना उत्तेजन द्या,व कृपया आता आमच्याशी बोला. \s5 \p \v 16 \v 17 \v 18 १६ मंग पौल उभा राहून हाताने खुणवत असता, लोक त्याच आवडीने ऐकत होते मग तो म्हणाला, इस्त्रायल मित्रानो व याहुदीतर देवाच्या उपसाकांनो कृपया माझं ऐका , १७ इस्त्रायल ज्या देवाची उपासना करतात त्याने आमच्या पूर्वजांना निवडले आणि बहुगुणीत केले .ज्यावेळेस ते मिसारच्या परकीय भूमीत राहत होते .देवाने सामर्थ्याच्या गोष्टी करून त्यांना दास्यातून बाहेर काढले .१८ जरी त्यांनी आज्ञांच पालन केले नाही तरी देवाने त्यांची चाळीस वर्षे रानात काळजी घेतली . \s5 \p \v 19 \v 20 १९त्यांनी कनान देशात रहात असलेल्या सात लोकांचा गट तयार केला, आणि ती भूमी इसारयेली लोकांना कायम वतन म्हणून दिली.२० ह्या सर्व गोष्टी साडेचारशे वर्षापूर्वी घडल्या नंतर ते कानन देशामध्ये गेले." \s5 \p \v 21 \v 22 'त्या नंतर देवाने इस्रायेली लोकांच्या सेवेसाठी न्यायाधीश नेमले ह्या पुढाऱ्यांनी लोकांसाठी नियम पुढे चालू ठेवले, आणि संदेष्टा शमुवेल ला शेवट पर्येन्त न्यायाधीश म्हणून नेमुन दिले.२१मग शमुवेल त्या ठिकाणी पुढारी असताना लोकांनी राजा ची मागणी केली. देवाने शौलाला निवडले, हा किशाचा पुत्र जो बन्यामीन वंशातील होता, हा राजा झाला.त्याने चाळीस वर्ष राज्य केले .२२ त्या नंतर देवाने शौलाला राजा म्हणून नाकारले,तेथे दाविदाला राजा म्हणून निवडले. देवाने म्हटले मी यशयाचा पुत्र दावीद राजाला पाहिलंय, जो माझ्या इच्छेप्रमाणे वागणारा आहे.'तो माझ्या इच्छेप्रमाणे करेल.' \s5 \p \v 23 \v 24 \v 25 २३ दाविदाच्या कुळातून देवाने एकाला पाठविले ज्याचे नाव येशू आहे जो इस्राएल लोकांना तारावयास आला आहे. त्याने अभिवचन दाविदाला व त्यांच्या पूर्वजांना दिले त्याप्रमाणे. २४ येशूने त्याचे कार्य चालू करण्यापूर्वी बाप्तिस्मा करणाऱ्या योहानाने त्याच्या कडे येणाऱ्या सर्व इस्राएल लोकांना उपदेश केला होता तो त्यांना म्हणाला आपल्या पापी स्वभावापासून क्षमा मागावी .त्यानंतर त्याने त्यांना बाप्तिस्मा दिला.२५ जे काम देवाने योहानाला दिले ते काम पूर्ण करण्यापूर्वी तो म्हणाला तुम्हांला अस वाटत का मी तो मसिहा आहे ज्याविषयी देवाने तुम्हांला वचन दिले होते? नाही मी तो नाही .परन्तु ऐका मसीहा लवकर येईल तो माझ्यापेक्षा महान आहे.मी त्याचा पायबंद सोडण्याच्या लायकीचा नाही.' " \s5 \p \v 26 \v 27 २६ इस्राएली लोकांनो तुम्ही जे अब्राहामाचे वंशज आहात आणि यहुदितर लोक जे देवाची उपासना करतात कृपया ऐका ! हे आम्हासर्वांसाठी देवाने सन्देश दिला आहे कि कशाप्रकारे लोकांना तारण दिले.२७ जे लोक येरुशलेम मध्ये राहतात आणि त्यांचे सत्ताधारी त्यांनी येशु जो मनुष्यजातीच्या बचावासाठी पाठविला त्याला त्यांनी ओळखिले नाही.तरी सुद्धा प्रत्येक शब्बाथाच्या दिवशी जो सन्देश मोठ्याने संदेष्ट्याद्वारे वाचण्यात येतो त्यांना समजला नाही कि संदेष्ट्याने मसीहा बद्दल काय लिहिल आहे.म्हणून यहुदी पुढार्यानो येशूला मारण्याची शिक्षा फर्मावली,कि जे संदेष्ट्याने सांगुन ठेवले होते. \s5 \p \v 28 \v 29 २८ पुष्कळ लोकानी येशूला दुष्ट गोष्टी करितो असे हिणविले,परन्तु ते असे सिद्ध करू शकले नाही कि ज्या द्वारे तो मरणास पात्र आहे,त्यांनी पिलात जो सुभेदार होता त्याला येशूला मरणदंड द्या असे कळविले.२९ त्यांनी येशू बरोबर त्या सर्व गोष्टी केल्या ज्या संदेष्ट्यानी पुष्कळ वर्षापूर्वी लिहून ठेवल्या होत्या.त्यांनी येशूला वधस्तंभावर खिळुन मारिले.आणि त्यानंतर त्याचे शरीर वधस्तंभांवरून काढून कबरेत ठेवण्यात आले. \s5 \p \v 30 \v 31 ३० तथापी, देवाने त्याला मरणातून उठविले.३१पुष्कळ दिवस तो त्याच्या अनुयायांना दिसला जे गालीलामधुन व येरुशलेमामधून आले होते .ज्यांनी त्याला पहिले तेच लोक त्याच्याबद्दल लोकांना सांगत आहे." \s5 \p \v 32 \v 33 \v 34 ३२ "तर आता आम्ही हि सुवार्तेची घोषणा करीत आहोत .आम्हाला तुम्हांला हे सांगायचे आहे कि देवाने जे वचन आमच्या पूर्वजांना दिले ते पूर्ण केले आहे! ३३ आणि ते आता आमच्यासाठी जे आम्ही त्याचे वंशज आहोत त्यांच्यासाठी पूर्ण केले आहे.आणि जे यहुदी नाहीत त्यांच्यासाठी सुद्धा या कारणासाठी कि येशूने सदैव जिवंत राहावे .हे अस आहे जस दाविदाने दुसऱ्या स्तोत्रात येशूला पाठवतांना लिहिले आहे कि," तू मझा पुत्र आहेस ,मी आज तुला माझा पुत्र बनवीत आहे.' .३४ देवाने ख्रिस्ताला मरणातून उठविले आणि तो पुन्हा मरणार नाही. त्याला अनुसरून देव यहुदी पूर्वजांशी बोलला कि, 'मी तुम्हांला खात्रीने मदत करील जसे मी दाविदाला अभिवचन दिले तसे तुम्हालाही देतो.' \s5 \p \v 35 \v 36 \v 37 \v 35 \v 36 \v 37 ३५ दावीद त्याच्या एका स्तोत्रात मसीहा बद्दल सांगतो ; तू तुझ्या पवित्र पुरुषाला कुजण्याचा अनुभव येवू देणार नाही.' ३६ दाविदाने त्याच्या जीवनामध्ये देवाच्या सांगण्याप्रमाणे केले. आणि तो मरण पावला व त्याला त्याच्या पूर्वजाजवळ पुरण्यात आले. त्याच्या शरीराला कुजण्याचा अनुभव आला. तर या स्तोत्रात तो स्वत;हा च्या बद्दल बोलत नाही. ३७ परंतु देवाने येशूला मरणातून उठवले , आणि त्याच्या शरीराला कुजण्याचा अनुभव आला नाही.'' \s5 \p \v 38 \v 39 \v 38 \v 39 ३९ म्हणून माझ्या इस्रायली भावांनो आणि मित्रांनो, हे तुम्हाला अति महत्त्वाचे माहिती असावे की, देव तुम्हाला येशुने जे कार्य केले त्याद्वारे क्षमा करू शकतो. मोशेच्या नियम शास्त्राद्वारे ज्या गोष्टी क्षमा होऊ शकत नाही त्याही तो क्षमा करतो. ३९ तर जे लोक येशुवर विश्वास ठेवतात त्यांनी कसल्याही प्रकारे देवाचा अनादर केला असेल तर त्यांनी कसल्याही प्रकारचा दोष बाळगु नये. \s5 \p \v 40 \v 41 \v 40 \v 41 ४० म्हणून सावध असा! जसे संदेष्टयांनी सांगितले त्या प्रमाणे देव तुम्हाला शिक्षा करणार नाही काय ? ४१ संदे्ष्टयांनी असे लिहले आहे की , देव म्हणाला ; ज्यांनी मला नाकारल आहे, तुम्ही निश्चित आश्चर्यचकीत व्हाल जेव्हा तुम्ही पहाल मी काय करीत आहे ,तेव्हा तुम्ही नाश पावाल. तुम्ही जिवंत आहात तेव्हाच या भयानक गोष्टी पाहाल.तुम्ही विश्वास करणार नाही परंतु त्या गोष्टी तुम्हाला सांगण्यात आल्या त्यापेक्षाही अधिक करील. \s5 \p \v 42 \v 43 ४२ पौलाने बोलणे संपवून बाहेर जात असताना,पुष्कळ लोकांनी त्यांना विनंती केली की पुढ्च्या शब्बाथ दिवशी येऊन त्यांनी याच गोष्टी सांगाव्या. ४३ जेव्हा सभा संपली ,पुष्कळ लोक बार्णबा आणि पौलाच्या मागे गेले.यामध्ये यहुदी व यहुदीतर असे देवाचे उपासक होते. पौल आणि बर्नाबा नेहमी त्यांच्याशी बोलत राहिले. आणि त्यांना अशी विनंती केली नियमित देवावर विश्वास ठेवा.येशूने केलेल्या कार्याद्वारे देवाने लोकांच्या पापाची क्षमा केली आहे . \s5 \p \v 44 \v 45 \v 44 \v 45 ४४ दुसऱ्या शब्बाथ दिवशी अन्तुखीयातील पुष्कळ लोक येहूदांच्या सभास्थानात पौल आणि बर्णबा जे प्रभू येशु बद्दल जे बोलणार होते ते ऐकण्यास आले. ४५ परंतु येहुदयांच्या पुढार्यांनी ज्या वेळेस हा खूप सारा समुदाय पौल आणि बर्नाबा यांच्याकडे ऐकण्यास येत आहे हे बघितले त्यावळेस त्यांना फार जळफळाट झाला,मग त्यांनी पौलाच्या बोलण्याचा विरोध करीत त्याचा अपमान केला. \s5 \p \v 46 \v 47 \v 46 \v 47 ४६ त्यानंतर ते धैर्याने बोलू लागले पौल आणि बर्नबा त्या यहुदी पुढार्यांना म्हणाले, आम्हाला देवापासून आलेला येशूचा संदेश प्रथम येहुद्याना द्यायचा आहे. यहुदी तर लोकांना सांगण्या पूर्वी हि देवाने आम्हास आज्ञा दिली आहे. परंतु तुम्ही देवाचा संदेश नाकारत आहात.हे करण्याद्वारे तुम्ही दाखवून दिले की, तुम्ही सार्वकालिक जीवनासाठी योग्य नाही, त्यामुळे आम्ही तुम्हाला सोडत आहोत. आणि जे येहुदी नाहीत अशांना देवाकडून आलेला संदेश देण्यास जात आहोत. ४७ हे जे आम्ही करत आहोत त्याचे कारण देवाने आम्हास आज्ञापिले आहे. तो आम्हाला म्हणाला ,'' मी तुमची निवडमाझ्या गोष्टी प्रकट करण्यासाठी केली आहे की , ज्या गोष्टी येहुदितर लोकांसाठी प्रकाश अशा आहेत .मी तुम्हाला सर्व जगातील लोकांना हा संदेश सांगण्यासाठी निवडले आहे की, मला त्यांना तारायचे आहे.'' \s5 \p \v 48 \v 49 \v 48 \v 49 ४८ जेव्हा यहुदी-तर लोकांनी हे शब्द ऐकले,त्यांनी आनंद केला, आणि त्यांनी येशूच्या संदेशाबद्दल देवाला धन्यवाद दिले.सर्व येहुदितर लोक ज्यांना देवाने सार्वकालिक जीवनासाठी निवडले होते त्यांनी प्रभू येशूच्या वचनावर विश्वास ठेवला.४९ आणि त्या काळामध्ये पुष्कळ विश्वासनार्यांनी आसपासच्या प्रदेशात प्रवास केला, ज्या ठिकाणी ते गेले, त्याठिकाणी त्यांनी प्रभू येशूचा संदेश पसरवला. \s5 \p \v 50 \v 51 \v 52 \v 50 \v 51 \v 52 ५० तथापी, येहुद्यातील काही पुढारी महत्वाच्या महिलांना जाऊन भेटले ज्या त्यांच्या बरोबर उपासना करायच्या.आणि त्याचप्रमाणे शहरातली अति महत्वाच्या लोकांनाही. त्यांनी पौल व बार्णबा यांना थांबवण्यासाठी त्याचे मन वळविले. तर त्या यहुदितर लोकांनी पुष्कळ लोकांना पौल आणि बर्नाबा, यांच्या विरोधात उभे केले.आणि त्या प्रांतातून त्यांना बाहेर काढले. ५१ जसे या दोन प्रेषितांनी तो प्रांत सोडला आणि त्यांनी आपल्या पायाची धूळ झटकली . हे दाखवण्यासाठी की, देवाने त्यांना नाकारले आहे, आणि देव त्यांना शिक्षा करील. नंतर त्यांनी अन्तुखीया शहर सोडले व ते एकुन्या या शहरी गेले. ५२ दरम्यानच्या काळात विश्वासनारे आनंदाने आणि पवित्र आत्माच्या सामर्थ्याने भरले. \s5 \c 14 \p इओनिउम मध्ये पौल व बर्नबास यहुदी लोकच्या सभा स्थानात प्रभावी रीतीय संदेश दिल्यावर अनेक यहुदी व इतर लोकांनी विस्वास ठेविला. काही यहुदीयांनी त्याचा अस्वीकार केला व इतर लोकांना विश्वास न ठेन्यास सांगितले आणि त्य्यांना चीडीस आणिले. \v 1 \v 2 इकुन्यात असे झाले कि पौल आणि बर्णबा हे त्यांच्या एका सभास्थानात प्रभू येशूविषयी मोठ्या सामर्थ्याने बोलले व बऱ्याच यहुदी आणि विदेशी लोकांनी येशूवर विश्वास ठेवला . परंतु काही यहुदी लोकांनी त्या संदेशावर विश्वास ठेवला नाही . अवज्ञा करणाऱ्या यहुद्यानी काही विदेशी लोकांना देखील विश्वासापासून दूर करून तेथील विश्वास ठेवणाऱ्या लोकांविरुद्ध त्यांचे मन कडू केले. \s5 \p पौल व बर्नबास न द्यराने प्रभू बद्दल सांगितले आणि प्रभू येशू न त्य्यांना अनेक चमत्कार करण्यसाठी मदत केली. तो संदेश लोकांना असा समझला , " आम्ही पात्र नसताना देवा ने आम्हाला हे संदेश दिला. इएकामोच्या काही लोक यहुदीच्या मताचे झाले व काही प्रेरीताच्या मताचे झाले. \v 3 \v 4 ते दोघे पुष्कळ दिवस तेथे राहिले व प्रभू येशूविषयी ते पूर्ण धेर्याने बोलत होते ,देवाने त्यांच्याद्वारे अद्भुत चिन्ह व चमत्कार केले. त्याद्वारे त्यांनी लोकांना सत्य वचन दाखवले कि जरी आम्ही योग्य नाही तरी देव आमचे तारण करतो. त्या नगरातील लोकात दोन मत झाले , काही लोकांनी पौलावर विश्वास ठेवला व काहीं यहुद्यांशी सहमत झाले . \s5 \p शरतील काही विशेस लोकाच्या सह्याने पौल व बर्नबासला धोंडमार करून मारून टाकण्यचा कट काही यहुदी व इतर लोकांनी केला. पौल व बर्नबासला समझताच ते लुकोनेया ह्या प्रांतातल्या लुस्त्र व द्रबोनेया शहरात इते पळून गेले व येशूचा संदेश सांगितले. \v 5 \v 6 \v 7 त्या नगरातील ज्या यहुदी व विदेशी नागरिकांनी पौल आणि बर्णबा यांना विरोध केला त्यांनी त्यांचा कसा छळ करावा ह्याविषयी एकमेकात बोलणे केले . त्या नगरातील काही अधिकारी देखील त्यांना सहमत झाले व त्यां सर्वांनी पौल आणि बर्णबा ह्यांना दगडमार करून ठार मारण्याचा कट केला . परंतु त्यांना हि बातमी कळताच ते लुकोनिया भागातील लुस्त्र व दर्बे या भागात तत्काळ पळून गेले. ते त्या भागात असताना सातत्याने प्रभू येशूची सुवार्ता लोकांना सांगत राहिले . \s5 \p लुस्त्र इथे एक जन्मतःच पायाने लंगडा जन्मलेला मनुष्य बसलेला होता, तो पौलाचे बोलणे एेकत होता पौल येशू विषयी सांगत असता त्याला आरोग्याचा विश्वास आला . पाैलाने त्यांच्या कडे पाहीले असता, त्याच्या चेहऱ्या वर विश्वास पाहून मोठ्याने ओरडून म्हणाला ''उठून उभा रहा'' हे शब्द एकूण तो उडी मारून उभा राहिला व चालू लागला. \v 8 \v 9 \v 10 जन्मापासून लंगडा असलेला लुस्त्रामधील एक मनुष्य त्यांच्यात बसला होता ,तो कधीच चालला नव्हता . त्याने पौलाचे प्रभू येशूविषयीचे भाषण ऐकले, पौलाने त्याच्याकडे नजर लावून त्याला बरे होण्याचा विश्वास आहे हे जाणून ; पौलाने त्याला मोठ्याने म्हटले " सरळ उभे राहा ! जेव्हा त्याने हे ऐकले तत्काळ त्याने उडी मारली आणि चालू लागला. \s5 \p पौलाने केलेला चमत्कार पाहून तेथील लोकांना वटले पौल व बार्णबा \v 11 \v 12 \v 13 जेव्हा पौलाने केलेले कृत्ये लोकांनी पाहिले ,त्यांना वाटले कि पौल आणि बर्णबा हे त्याचे देव आहे ज्यांची ते भक्ती करतात . "पाहा ! देव आकाशातून उतरून पृथ्वीवर मनुष्य रुपात आला आहे" असे ते लुकवणी भाषेत मोठ्याने बोलले . पौल हा मुख्य बोलणारा होता म्हणून त्याला ह्रमेस देवाचा संदेशवाहक आणि बर्णबाला त्यांच्या देवांचा मुख्य देव झीअस हे नाव दिले. नगरच्या बाहेर एक मंदिर होते जेथे लोक झीअस देवाची उपासना करत . जेव्हा तेथील मुख्य पुजाऱ्यांनी पौल आणि बर्णबा ह्यांनी केलेल्या कार्याबद्दल ऐकले ते दोन बैल व माळा घेऊन जे लोक तेथे उपासनेसाठी आले होते त्यांना घेऊन त्यांच्या समोर यज्ञ करण्यासाठी नगरात आले . मुख्य पुजारी आणि लोक बैलांचा वध करून पौल आणि बर्णबा ह्यांची भक्ती करू लागले . \s5 \p \v 14 \v 15 \v 16 हे ऐकून प्रेषितांनी म्हणजे, बर्णबा आणि पौल ह्यांनी आपले कपडे फाडले व लोकामध्ये जाऊन मोठ्याने म्हटले अहो लोकहो ! तुम्ही हे काय करित आहा ? आमच्यासाठी त्या बैलाचा यज्ञअर्पण करून आमची भक्ती करू नका . आम्हीही तुमच्या सारखेच साधारण मनुष्ये आहोत. जिवंत व सर्वसमर्थ देवाने आकाश ,पृथ्वी ,समुद्र आणि सर्वकाही निर्माण केले त्यांची चांगली बातमी सांगण्यासाठी आलो आहे , तुम्ही त्याचीच उपासना करावी. ह्या निरथक मूर्तीच्यामागे लागून चालू नका कारण ते तुम्हाला काहीच मदत करू शकत नाहीत . पूर्वी त्या सर्व विदेशी लोकांनी त्यांना वाटते त्या देवांची सेवा केली . देवाने त्यांना ती करू दिली कारण त्यांना जिवंत देवाची ओळख नव्हती. \s5 \p \v 17 \v 18 परंतु देवाने तुम्हाला असेच सोडले नाही. त्याने तूमच्यावर उपकार केले, तोच तुम्हास आकाशातून पाऊस देऊन फलदायी करतो. देवच तुम्हाला भरपूर अन्न आणि पाऊस देऊन तुमचे मन हर्षाने भरतो . असे बोलून पौल आणि बर्णबा यांनी लोकांना यज्ञ अर्पण करून त्यांची भक्ती करण्यापासून आवरिले. \s5 \p \v 19 \v 20 नंतर अतुखीया व इकुन्या येथून काही यहुदी लोक लुसात्रात येवून त्या लोकाची मने वळविले व जे काही पौल शिकवत आहे ते खोटे आहे असे सागितले 'त्यांनी त्याच्यावर विश्वास ठेवला व ते पौलावर रागवून त्याला दगड मार केला आणि तो मेला आहे असे समजून त्याला ओढून नगराबाहेर ठाकून दिले. परंतु जेव्हा त्या नगरातील लोक पौलाजवळ येवून उभे राहिले तेव्हा तो उठला आणि त्याच्याबरोबर नगरात गेला, मग दुसऱ्या दिवशी पौल आणि बर्णाबा लुस्त्रातून दर्बेसात निघून गेले . \s5 \p \v 21 \v 22 ते तेथे पुष्कळ दिवस राहिले व त्यांनी येशूची सुवार्ता सागितली आणि अनेकांनी सुवार्तेवर विश्वास ठेविला .नंतर ते लुस्रात ,अतूखियात आणि इकुन्या नगरात परत आले . त्यांनी सर्व ठिकानी विश्वास ठेवणाऱ्याना प्रभूमध्ये स्थिर उभे राहण्यासाठी उतेजण दिले. त्यांनी त्यांना सागितले कि " आपणाला पुष्कळ संकटातून देवाच्या राज्यात जावे लागेल" . \s5 \p \v 23 \v 24 \v 25 \v 26 पौल आणि ब र्णबा यांनी प्रत्येक ठिकानी वडील निवडिले आणि तेथून निघण्या अगोदर त्या वडीलबरोबर उपवास व प्रार्थना करून त्यांना त्या विश्वास ठेवणाऱ्याची काळजी घेण्यासाठी सर्व ठिकानी परत पाठवून दिले. मग ते पिसिदियातून प्रवास करत पफुल्यात आले आणि लोकांना प्रभू येशूची सुवार्ता सागत पिर्गातून ते आतलीयास आले. ते तेथून अतुखियास जाण्यासाठी एका जहाजात बसले व ज्या सुवार्ता कार्यासाठी देवाने त्यांना बोलाविले होते तेथे निघाले . तेथील शिष्यांनी देवाकडे त्यांच्यासाठी सर्व मार्ग मोकळे करावे म्हणून त्यांनी प्रार्थना केली. \s5 \p \v 27 \v 28 जेव्हा पौल आणि बर्णबा अतुखियास आले ,त्यांनी सर्व शिष्यांना एकत्र बोलवून देवाने त्यांच्यासाठी कसे दर उघडले विशेष यहुदीतर लोकांमध्ये देवाने जे कार्य केले व त्यांनी जो विश्वास ठेवला त्या विषयी त्यांना सागितले . मग ते दोघे बरेच दिवस त्या नगरात त्याच्याबरोबर राहिले . \s5 \c 15 \p \v 1 \v 2 \v 1 \v 2 \v 1 \v 2 1) मग काही विश्वासी यहुदिया प्रांतातून खाली अन्तुखियात आले . ते यहुदीतर लोकांना शिक्षण देऊ लागले, मोशेने आज्ञापिल्याप्रमाणे जे देवापासून मिळाले आम्हाला करायला शिकविले, तुमची सुंता झालेली नसेल तर तुमचे तारण होणार नाही. २ ) पौल आणि बर्नबास मजबुतीने असहमत होते, या विषयावर त्या लोकांनी वाद घातला, म्हणून काही अन्तुखीयातील विश्वासी लोकांनी पौल आणि बर्नबास आणि काही विश्वासी लोकांची निवड करून यरुशलेम येथे पाठविले हे लोक त्या ठिकाणी प्रेषित व वडीलजनासी या विषयावर अधिक बोलण्यासाठी गेले . \s5 \p \v 3 \v 4 \v 3 \v 4 \v 3 \v 4 ३) मग पौल ,बर्नाबास, आणि ईतराना प्रवासास जाण्यासाठी अन्तुखीया येथील विश्वासी लोकांनी पाठविले , त्यांनी फेनिके व शोमरोन प्रांतातून प्रवास केला. जेंव्हा ते वेगल्या ठिकाणी थांबले. तेव्हा सविस्तर हकीकत त्यांनी तेथील विश्वासी लोकांना सांगितली कि यहुदितर लोक देवाकडे कसे वळले, त्यामुळे सर्व विश्वासी आनंदित झाले. ४) ते जेंव्हा पौल, बर्नबास आणि ईतर लोक यरुशलेम इथे पोहचले, तेव्हा तेथील प्रेषित, आणि वडीलजन व विश्वासी समूहाने त्यांचे स्वागत केले. त्यावेळी पौल आणि बर्नबा यांनी आपल्या हातून देवाने जे यहुदितर लोकात काम केले त्या विषयी सांगितले . \s5 \p \v 5 \v 6 \v 5 \v 6 \v 5 \v 6 ५ ) परंतु काही परुशी गटातील विश्वासनारे उभे राहिले आणि म्हणाले यहुदितर विश्वासनार्याची सुंता झालीच पाहिजे, जे येशूवर विश्वास करतात, तसेच आपण त्यांना मोशेचे नियम पाळण्याविषयी शिकविलेच पाहिजे. ६ ) मग प्रेषित आणि वाडीलजन या समस्येवर बोलण्यासाठी एकत्र जमले. \s5 \p \v 7 \v 8 \v 9 \v 7 \v 8 \v 9 \v 7 \v 8 \v 9 ७ ) त्यावर खुपवेळ चर्चा झाली, मग पेत्र उभा राहिला आणि तो म्हणाला माझ्या बंधुनो तुम्हा सर्वाना माहित आहे कि सुरवातीला जे काही घडले, जे यहुदी नाहीत त्या लोकांना सुवार्ता सांगण्यासाठी तुमच्यामधून देवाने माझीं निवड केली .यासाठी कि त्यांनीही विश्वास धरावा. ८) देव सर्व लोकांचे हृदय जाणतो. त्याने या यहुदितर लोकांचा स्वीकार केला आहे, देवाने जसा आम्हाला पवित्र आत्मा दिला तसाच त्यानाही देऊन त्याने हे आम्हास दाखवून दिले. ९) ते लोक आपल्यापेक्षा देवाने वेगळे केले नाहीत. जेंव्हा त्यांनी येशू वर विश्वास ठेवला तेव्हा त्याने त्यांची हृदय शुद्ध केली. \s5 \p \v 10 \v 11 \v 10 \v 11 \v 10 \v 11 १०) मग आता तुम्ही यहुदितर लोकांना नियम पाळण्यासाठी का जबरजस्ती करता?त्याच्यावर जड ओझे तुम्ही का ठेवीत आहात , तुम्ही असे करून देवाला राग आणीत आहात काय? असे करून देवाला राग आनु नका, आपण व आपले वाडवडील हे ओझे वाह्ण्याइतके सशक्त नव्हतो. ११) आम्ही जाणतो कि, देवाने आम्हाला व या लोकाना पापापासून सुरक्षित केले.आम्ही असा विश्वास धरतो की प्रभू येशू च्या मरणाने यहुदितर लोक तारले जाणार आहेत . \s5 \p \v 12 \v 12 \v 12 १२) मग सगळे लोक शांत झाले ते पौलाचे व बर्नबा चे बोलणे ऐकू लागले.बर्नबा आणि पौलाने लोकांना सांगितले कि, देवाने त्याच्याद्वारे यहुदितर लोकांमध्ये चमत्कार व अदभूत कृते केली व देवाने यहुदितर लोकांचा स्वीकार केला. \s5 \p \v 13 \v 14 \v 13 \v 14 \v 13 \v 14 १३) जेंव्हा बर्नबास आणि पौलाने आपले बोलणे संपविले , तेव्हा याकोब यरुशलेम च्या विश्वासणाऱ्या समुहाचा पुढारी होता. तो म्हणाला बंदुजनहो माझे ऐका. १४) शिमोन पेत्र याने यहुदितर लोकांना देवाने कसे आशीर्वादित केले ते सांगितले. देवाने यहुदितर लोकांना निवडले, आणि त्यांना आपले लोक बनविले . \s5 \p \v 15 \v 16 \v 17 \v 18 १५ काही वर्षापूर्वी जे शब्द देव बोलला,जे शब्द भाविष वक्त्या एकाने लिहिले होते,यासी सहमत होतात;१६ नंतर मी परत येईन आणि दाविदाच्या वंशातून एक राजा निवडेन.तो पडलेले घर पुन्हा बांधणाऱ्या सारखा असेल.१७ मी हे यासाठी करेन की बाकी सर्व लोकांनी मला;प्रभू देव याला ओळखण्याचा प्रयत्न करावा.हे त्यांना पकडून आहे जे इश्रायली नाहीत ज्यांना मी बोलाविले की माझ्या मालकीचे व्हावेत.तुम्हाला कळावे की असे घडणार,,कारण मी प्रभू देव हे शब्द बोललो आहे.१८ या गोष्टी सुरवातीपासूनच माहित आहेत. \s5 \p \v 19 \v 20 \v 21 याकोब बोलत राहिला. तो म्हणाला,;त्यामुळे मला असे वाटते आपण येहुदीतर लोकांना त्रास देऊ नये ज्यांनी पापातून मन फिरवले आणि देवाकडे ओळले.ते हे की त्यांना आपले नियमशास्र आणि विधी पाळण्याचा आग्रह करू नये.२० त्याऐवजी,चार गोष्टीची आवश्यकता असलेले आपण त्यांना पत्र लिहू,मूर्तीला अर्पण केलेले अन्न खाऊ नये,ज्याच्याशी लग्न झाले नाही ,त्याच्याशी शारीरिक सबंध ठेऊ नये,अपोआप मेलेल्या प्राण्याचे मास खाऊ नये आणि प्राण्याचे रक्त खाऊ नये.२१ पुष्कळ शहरात,खूप वर्षापासून मोशेने लिहिलेल्या नियमशास्त्र ची घोषना केली जाते,ज्यात या वस्तूचा विरोध केला जातो.प्रत्येक शब्बातला येहुद्यांच्या सभास्थानात नियम वाचले जातात.म्हणून जर येहुदीतर नियमशास्रची अधिक माहिती घेऊ इच्छितात तर,आपल्या घरच्या सभेत घेतील. \s5 \p \v 22 \v 23 २२याकोबाने जे काही सांगितले ते प्रेषित आणि इत्तर वडील,आणि येरुसलेमेतील सर्व विश्वास्यानी स्वीकार केले.नंतर त्यांनी निर्णय घेतला की त्यांच्यातून माणसे निवडून पौल व बर्नाबास सोबत अन्ताकीया पाठवावे; यासाठी विशासणाऱ्याना , येरुसलेम मधील पुढार्यांनी घेतलेला निर्णय कळावा. म्हणून त्यांनी बार्सेबा म्हटलेला येहुदा आणि सिलास ला निवडले.जे येरुसलेम मधील बिस्वासी पुढारयापैकी होते.२३ खालील पत्र लिहून येहुदा व सिलास च्या हाती अन्ताकीयातील विश्वाशी साठी पाठविले.'' आम्ही प्रेषीत व वडील जे तुम्ह्च्या सारखे विश्वासी आहोत; तुम्हाला अभिवादन लिहितो जे येहुदीतर विश्वासी अन्ताकीया व सिरिया आणि किलीकीयातील इतर प्रांतात राहतात. \s5 \p \v 24 \v 25 \v 26 २४ लोकांनी आम्हाला सांगितले,आम्हाकडून काही लोक तुम्हाकडे आले, ज्यांना आम्ही पाठवले नव्हते, तुम्हच्या विचारांना गोंधळात टाकून देणारे शब्द बोलून त्यांनी तुम्हाला त्रास दिला असे ऐकले. २५ म्हणून आम्ही येथे एकत्र भेटून ठरवले, की काही माणसाना निवडून पौल व बर्णाबास सोबत तुम्हाकडे पाठवावे,ज्यांच्यावर आम्ही खूप प्रेम करतो. २६कारण आपल्या प्रभू येशु ख्रिस्ताच्या सेवेसाठी त्या दोघांनी स्वताचे जीव धोक्यात टाकले आहेत. \s5 \p \v 27 \v 28 \v 29 २७ आम्ही येहुदा आणि सिलास ला तुम्हाकडे पाठवले आहे.आम्ही ज्या गोष्टी लिहिल्या त्याच ते तुम्हाला सांगतील.२८ आम्हाला आणि पवित्र आत्म्याला हे योग्य वाटले, येहुदी नियमांचे पुष्कळ ओझे तुम्हावर पाळण्यासाठी टाकू नये. त्याऐवजी तुम्ही खालील सूचनांचे पालन करावे.२९ लोकांनी मूर्तीला अर्पिलेले अन्न खाऊच नये. तसेच प्राण्यांचे रक्त खाऊ नये. लोकांनी ज्या प्राण्यांचा गळा कापून मारले व अपोआप मेले आहे, त्याचे मास खाऊ नये.तसेच ज्या व्यक्तीशी तुम्हचे लग्न झाले नाही, त्याच्याशी शारीरिक सबंध ठेऊ नये. जर या गोष्टी टाळला तर, तुम्ही योग्य ते कराल. क्षेमकुशल असो. \s5 \p \v 30 \v 31 \v 32 ३० जे चार व्यक्ती निवडण्यात आले ते येरुसलेम हून खाली अन्तीकीयाला गेले.तेथे सर्व विश्वासी एकत्र जमले होते, जेव्हा त्यांना पत्र देण्यात आले. ३१ तेव्हा त्यांनी पत्र वाचले, विशासणाऱ्या सर्वाना पत्र वाचून खूप आनंद झाला, कारण पत्रात जो संदेश होता त्यामुळे ते उत्साहित झाले. ३२ येहुदा व सिलास भविष्यवक्ता होते त्यांनी पुष्कळ बोलून विश्वास नार्याना उत्साहित केले. आणि त्यांना प्रभू येशूवर मजबूत भरोसा ठेवायला मदत केली. \s5 \p \v 33 \v 34 \v 35 यहूदा व सिलास काही काळ तेथे राहिले व नंतर येरुशेलेमेस परत जाण्यास निघाले, अन्तुखिया मधील विश्वासू लोकांनी त्यांना सुभेच्या दिल्या व ते तेथून निघाले.पण पौल आणि बर्णाबा हे अन्तुखियात राहिले.ते तिथे असताना इतर अनेक लोकांना सोबत घेऊन लोकांना प्रभू येशू च्या संदेशाबद्दल शिकवत व संदेश देत असे. \s5 \p \v 36 \v 37 \v 38 काही वेळानंतर पौल बर्नाबास म्हणाला ,"प्रभू येशू विषयी जो संदेश आपण या आधी ज्या ज्या शहरात सांगितला त्या त्या शहरात पुन्हा जाऊन विश्वासू बंधूना भेट देऊ .अशा प्रकारे ते प्रभू येशू मध्ये कितपत वाढत आहे हे आपल्याला समजेल . या विषयी बर्णाबा पौलाशी सहमत होता व योहान ज्याचे दुसरे नाव मार्क होते त्याला पुन्हा त्यांच्या सोबत घ्यावे अशी त्याची इच्छा होती. पण मार्कला सोबत घेणे हे योग्य नाही असे मला वाटते असे पौल बर्नाबास म्हणाला कारण पाम्फुलाच्या भागामध्ये ते पूर्वी असताना मार्कने त्यांच्याबरोबर चे काम पूर्ण केले नाही . \s5 \p \v 39 \v 40 \v 41 याविषयी पौल व बर्णाबा यांच्यामध्ये खुप मतभेद झाले, या मुळे ते एकमेकांपासून दुर गेले.बर्णाबा ह्याने मार्क यास त्याच्या सोबत घेतले. जहाजाने प्रवास करीत ते कुप्र नावाच्या बेटावर गेले.पौलाने सिलास जो अन्तुकिया येथे परतला होता त्यास त्याच्या बरोबर काम करण्यास निवडले.पौल व सिलास यांना देवाने मदत करावी म्हणून तिथल्या विश्वासू लोकांनी देवाकडे प्रार्थना केली .त्यानंतर ते दोघे अन्तुकियातून निघाले.सिलासाबरोबर पौल सुरिया व किलीकीया या प्रांतातून प्रवास करत राहिले. प्रभू येशूवर ठामपणे विश्वास कसा ठेवावा याकरिता तेथील विश्वासू लोकांना ते मदत करीत होते. \s5 \c 16 \p \v 1 \v 2 \v 3 पौल आणि सिलास दर्बे आणि लुस्रा येथील विश्वासनाऱ्याना भेटण्यासाठी तेथे गेले .तिथे त्यांना लुस्रा येथे तीमथी नावाचा एक विश्वासणारा भेटला.त्याची आई यहुदी विश्वासणारी होती आणि वडील युनानी होते .लुस्रा आणि इकुमेनिया मधील लोक त्याच्याविषयी चांगली साक्ष देत होते .म्हणून पौलाने त्याला आपल्या सोबत सेवेला नेण्याचे ठरविले जेथे तो जाणार होता.म्हणून त्याने तीमथीची सुंता केली ह्यासाठी कि जेथे ते जाणार होते तेथील यहुद्यांनी त्याचा स्वीकार करावा.कारण त्या लोकांना माहित होते कि ह्याचे वडील यहुदी नाहीत व म्हणून त्यांनी त्याची सुंता केलेली नाही. \s5 \p \v 4 \v 5 मग तीमथी पौल आणि सिलास ह्यांच्यासोबत अनेक गावी गेला तेथे त्यांनी विश्वासनाऱ्याना ते नियम सांगितले जे यरुशलेमेतील प्रेषित व प्राचीनांनी ठरविले होते.तेथील विश्वासनाऱ्याना त्यांनी प्रभूमध्ये अधिक मजबूत होण्यासाठी सहाय्य केले.आणि प्रत्येक दिवस त्यांच्यामध्ये अधिकाधिक विश्वासणारे मीळत गेले. \s5 \p \v 6 \v 7 \v 8 पौल आणि त्याच्या सहकाऱ्यांना पवित्र आत्म्याने आशिया मध्ये बोलण्यापासून मना केले.म्हणून ते फ्रुगीया आणि गलतिया प्रांतात गेले.ते मुसिया प्रांताच्या किनाऱ्या वर उतरले ,तेथून ते उत्तरेकडे बिथूनिया प्रांतात जाणार होते पण येशूच्या आत्म्याने त्यांना तिथे जाण्यापासून थांबवल्याने ते मुसिया प्रांतातून गेले आणि समुद्रकिनारी असलेल्या त्रोवासला पोहोचले . \s5 \p \v 9 \v 10 त्या रात्री देवाने पौलाला दर्शन दिले.त्यात त्याने एका मासेदोनियाच्या पुरुषाला पाहिले .तो पौलाला हे म्हणून बोलावीत होता "आमच्याकडे मासेदोनियाला ये आणि आम्हाला मदत कर." त्याला हे दर्शन मिळाल्यानंतर आम्ही सर्व मासेदोनियाला गेलो कारण आम्हाला असा विश्वास वाटत होता कि देव आम्हाला तेथील लोकांना सुवार्ता सांगण्यासाठी बोलावीत आहे. \s5 \p \v 11 \v 12 \v 13 आम्ही एक जहाज घेऊन ते हाकारत त्रोआस पासून सामाथ्रेकेस ला पोहोचलो .आणि तिथून दुसऱ्या दिवशी निओपोलीसला गेलो.नंतर आम्ही निओपोलीस सोडले आणि फिलीप्पेला गेलो.हे मासेदोनियामधील फार महत्वाचे शहर होते.जिथे कित्येक रोमी नागरिक राहतात .आम्ही फिलीप्पेमध्ये बरेच दिवस राहिलो.शब्बाथ दिवशी आम्ही वेशीच्या बाहेर नदीकाठावर गेलो कारण आम्ही कोणालातरी असे म्हणताना ऐकले होते कि तेथे यहुदी लोक प्रार्थनेला जमतात.जेव्हा आम्ही तिथे पोहोचलो ,आम्ही पहिले कि काही महिला तिथे प्रार्थनेसाठी जमल्या होत्या आम्ही तिथे बसून त्यांना येशूविषयी सांगू लागलो. \s5 \p \v 14 \v 15 तिथे वचन ऐकत बसलेल्या स्त्रीयां मधली एक लुदिया नावाची स्त्री तिथे बसून पौलाचे बोलणे ऐकत होती.ती थिओतीरा शहराची होती व जांभळी वस्त्रे विकत असे व देवाची भक्ती करत असे. देवाने तिचे मन पौल देत असलेल्या संदेशाकडे लावण्यास तिला तयार केले.व तिने त्यावर विश्वास ठेवला.पौल आणि सिलासने तिला आणि तिच्या घरातील इतरास बाप्तिस्मा दिला.ती त्यांना म्हणाली ,"जर तुम्हाला असे वाटते कि देवाची विश्वासणारी आहे तर तर तुम्ही माझ्या घरी येऊन राहा."तिने असे म्हटल्यावर आम्ही तिच्या घरी जाऊन राहिलो. \s5 \p \v 16 \v 17 \v 18 आणखी एका दिवशी आम्ही अशा ठिकाणी गेलो होतो जिथे लोक प्रार्थने साठी जमतात. तिथे आम्हाला एक तरुण स्त्री भेटली जी गुलाम होती .दुष्ट आत्म्याने तिला असे सामर्थ्य पुरवले होते कि ती लोकांचे भविष्य सांगू शकत असे .ती जे भविष्य सांगत असे त्याबदल्यात लोक तिच्या मालकाला पैसे देत असत .ती तरुण मुलगी पौलाच्या आणि आम्हा इतरांच्या मागे असे ओरडत येत होती," हे लोक ज्या देवाची सेवा करतात तो देव सर्व देवात महान देव आहे!ते तुम्हाला सांगत आहे कि कशा प्रकारे देव तुमचे तारण करू शकतो"ती अनेक दिवसपर्यंत असेच करत होती. शेवटी ,पौलाला राग आला ,आणि म्हणून तो त्या तरुण स्त्री कडे वळला आणि तिच्यात असलेल्या दुष्ट आत्म्याला बोलला.तो म्हणाला,"प्रभू येशूच्या नावात तिच्यामधून बाहेर निघ!"त्याक्षणी तो दुष्ट आत्मा तिला सोडून निघून गेला. \s5 \p \v 19 \v 20 \v 21 आणि नंतर तिच्या मालकाच्या लक्षात आले कि ती आता आपणासाठी अधिक पैसे कमाऊ शकणार नाही कारण तिची भविष्य वर्तविण्याची शक्ती समाप्त झाली आहे.म्हणून ते फार रागावले .त्यांनी पौल व सिलासला पकडले आणि चौकात घेऊन गेले जिथे नगराचे अधिकारी होते.त्या तरुण स्त्रीचे मालक तिला नगराधीशाकडे घेऊन गेले आणि त्यांनी त्याला सांगितले कि "हि माणसे यहुदी आहेत आणि ते आपल्या शहरातील लोकांना फार त्रास देत आहेत .ते आम्हाला अशी शिकवण देत आहेत कि आम्ही रोमी लोकांनी असे नियम पाळावेत जे पाळायला कायदा आम्हाला परवानगी देत नाही. \s5 \p \v 22 \v 23 \v 24 जमावातील अनेक लोक पुढे येऊन पौल व सिलासला दोष लावीत होती ,त्यांनी त्यांना मारहाण करण्यास सुरवात केली.नंतर रोमी अधिकाऱ्यांनी पौल व सिलास ह्यांचे शर्ट फाडून टाकायला लावले व त्यांना वेताचे फटके मारायला सांगितले.म्हणून पौल व सिलास ह्यांना सैनिकांनी वाईट रीतीने वेताचे फटके मारिले.त्यानंतर त्यांनी त्यांना तुरुंगात टाकले.व ते सुटू नये म्हणून तुरुंगाधीकाऱ्याला त्यांच्यावर विशेष लक्ष ठेवायला सांगितले.अधिकाऱ्यांनी असे सांगितले म्हणून तुरुंगाधीकाऱ्याने त्यांना तुरुंगाच्या अगदी आतल्या खोलीमध्ये बंद केले.तिथे त्यांना त्यांच्या पायाची काहीच हालचाल करता यावी नाही म्हणून त्यांना खाली बसवून त्यांचे पाय लांब केले आणि त्यांचे पायाचे घोटे मोठ्या लाकडाच्या ओंडक्यामध्ये फसवले . \s5 \p \v 25 \v 26 मध्यरात्रीला पौल व सिलास प्रार्थना करीत होते व गाणे गाऊन देवाची स्तुती करीत होते.व बाकीचे कैदी ते ऐकत होते.अचानक तिथे एक मोठा भूकंप झाला आणि तो तुरुंग हादरला.त्या भूकंपामुळे तुरुंगाचे सर्व दरवाजे उघडले.आणि ज्यांनी कैद्यांना बांधून ठेवले होते ते सर्व साखळदंड तुटले. \s5 \p \v 27 \v 28 तुरुंगाधिकारी उठला आणि त्याने पहिले कि भूकंपामुळे तुरुंगाचे सर्व दरवाजे उघडले आहेत .तेव्हा त्याने विचार केला कि सर्व कैदी पळून गेले असावेत .म्हणून त्याने स्वत:ला मारण्यासाठी तलवार उगारली . कारण त्याला माहित होते की जेव्हा नगराधीकाऱ्याला हे समजेल कि कैदी पळून गेले आहेत तर तो मला ठार मारील.पण जेव्हा शौलाने हे पाहिले तेव्हा तो ओरडला ,"स्वत:ला ठार करू नकोस आम्ही सर्व कैदी इथेच आहोत." \s5 \p \v 29 \v 30 \v 31 तुरुंगाधीकाऱ्याने मोठ्याने ओरडून कोणाला तरी मशाल आणायला सांगितली ,हे पाह्ण्यासाठी कि त्या ठिकाणी किती लोक बाकी आहेत.भयाने थरथर कापत तो पौल व सिलास ह्यांच्या पुढे पडला .नंतर त्याने त्यांना तुरुंगाच्या बाहेर काढले आणि विचारले, "महाराज तारण मिळविण्यासाठी मला काय करावे लागेल?"त्यांनी उत्तर दिले," प्रभू येशू वर विश्वास ठेव म्हणजे तुझे व तुझ्या घराण्याचे तारण होईल." \s5 \p \v 32 \v 33 \v 34 नंतर पौल व सिलास त्याच्याशी व त्याच्या घरातील प्रत्येकाशी प्रभू येशू विषयी बोलले.नंतर तुरुंगाधीकाऱ्याने तेवढ्या मध्यरात्री त्यांच्या जखमा धुतल्या .त्यानंतर पौल व सिलासने त्याचा आणि त्याच्या घराण्यातील प्रत्येकाचा बाप्तिस्मा केला.मग तुरुंगाधीकाऱ्याने पौल व सिलास ह्यांना आपल्या घरी नेले आणि त्यांना जेवण दिले.तो आणि त्याचे घराणे फार आनंदित होते कारण त्यांनी देवावर विश्वास ठेवला. \s5 \p \v 35 \v 36 दुसऱ्या दिवशी सकाळी नगराधिकाऱ्याने काही शिपाई पाठवले, तुरुंगाधीकाऱ्याला हे सांगण्यासाठी, "कि त्या दोन कैद्यांना आता जाऊ दे!"जेव्हा तुरुंगाधीकाऱ्याने हे ऐकले तेव्हा त्याने पौलाला जाऊन सांगितले ,"नगराधीकाऱ्याने मला तुम्हाला जाऊ देण्यास सांगितले आहे.तर आता तुम्ही शांतीने तुरुंगातून बाहेर जा!" \s5 \p \v 37 \v 38 \v 39 पण पौल तुरुंगाधिकाऱ्याला म्हणाला, "नगराधिकाऱ्याने आम्ही रोमी नागरिक असताना देखील एव्हढ्या लोकांसमोर आम्हाला विनाकारण मारायला लावले,आणि आम्हाला तुरुंगामध्ये टाकले.आणि आता ते कोणाला काहीही न सांगता आम्हाला निघून जायला सांगतात !आम्हाला हे मंजूर नाही! नगराधिकाऱ्याने स्वत: येऊन आमची तुरुंगातून मुक्तता करावी.म्हणून शिपाई गेले आणि त्यांनी पौल काय म्हणतो ते नगराधिकाऱ्या ला सांगितले . जेव्हा नगराधिकाऱ्या ने ऐकले कि पौल आणि सिलास रोमन नागरिक आहेत तेव्हा तो फार घाबरला कारण त्यांनी चुकीचे काम केले होते.तेव्हा नगराधिकारी स्वत: पौल व सिलास ह्यांच्या कडे आला आणि त्याने जे काही केले त्याबद्दल क्षमायाचना केली.नगराधिकाऱ्याने त्यांना तुरुंगातून बाहेर काढले आणि ते शहर सोडून जाण्यास सांगितले. \s5 \p \v 40 पौल आणि सिलास तुरुंगातून निघाल्यावर लुदियाच्या घरी गेले.तिथे त्यांनी तिची व इतर विश्वासनाऱ्याची भेट घेतली .त्यांनी तेथील विश्वासनाऱ्याना प्रभूवरील विश्वासात टिकून राहण्यासाठी उत्साहित केले.नंतर त्या दोन प्रेषितांनी फिलीप्पे शहर सोडले. \s5 \c 17 \p \v 1 \v 2 ते अम्पिफोलीस व अप्पोलोण्यारून प्रवास करीत ठेस्स्लोनिका त आले . तेथे याहुद्यांचे सभास्थान असल्याने पौल नेहमीप्रमणे तेथे गेला . तीन आठवडे नित्य तो शब्बाथ दिवशी सभास्थानआत गेला व ज्या येशूविषयी लोकांना सांगत होता , तोच ख्रिस्त आहे sandeshtya \s5 \p \v 3 \v 4 त्याने शास्त्रालेखातून दाखवले की संदेष्ट्यानी लिहिल्याप्रमाणे मरण पावेल व पुन्हा उठेल . तो म्हणाला हा येशू ख्रिस्त आहे संदेष्ट्यानी संगील्यप्र्माने तो मरण पावला व पुन्हा उठला . त्यांच्यापैकी काहींनी पौलाने सांगितले ल्या गोष्टींवर विश्वास ठेवला आणि पौल व सिला भेटत राहिले . तेथेदेवावर विश्वास ठेवून असलेल्या याहुदित्र व मुख्य स्त्रियांनी येशुवरी ल संदेशावर विश्वास ठेवला आणि ते हि पौल व सीलाला भेटत राहिले . \s5 \p \v 5 \v 6 \v 7 परंतु पुष्कळ लोकांनीपौलाने शिकवलेल्या गोष्टींवर विश्वास ठेवल्याने यहुदी पुढारी रागावले . ठाणी बाजारात जाऊन घोळके जमून बंडाळी केली . ते यहुदी व इतर जणपौल राहत असलेल्या यासन नावाच्या मानसाच्या घरी गेले .पौल व सिलाला ते घोळक्या मध्ये आणू इच्छीत होते . पौ ल व सिला तेथे नसल्याचे त्यांना आढळ ल्याने हाती लागलेल्या यासोन ला त्यांनी पकडून नगराच्या अधिकाऱ्यानपुढे नेले . ते म्हणाले कि ज्यांनी जगाची उलथापालथकेली ते येथे आले आहेत व ह्या यासोन ने त्यांना त्याच्या घरी ठेवून घेतले आहे . ते कैसाराच्या विरुद्ध वागत आहेत . त्यांच्या लक्षत आले , पौल व सिला घरी नाहीत तर हाती लागलेल्या यासोन ला त्यांनी शहराच्या मुख्य अधिकाऱ्यापुढे ओढत आणले .ते म्हणाले , ज्यांनी जगाची उलथापालथ केली ते येथे येऊन यासीन च्या घरी राहिले आहेत . ते कैसाराच्या हुकुमाच्या विरुद्ध वागत आहेत . म्हणजे येशू म्हणून कोणी एक दुसरा राजा आहे असे म्हणतात. \s5 \p \v 8 \v 9 हे ऐकून त्यांनी लोकास व शहराच्या अधिकाऱ्यांन खवळून सोडले . नंतर त्यांनी यासोन व इतरांचा जमीन घेऊन सोडून देऊ जर पौल व सिला ने अधिक त्रास दिला नाही . तेव्हा शहराच्या अधिक्रीयानी यासोन व इतरांनी जाऊ दिले . \s5 \p \v 10 \v 11 \v 12 त्याच रात्री विश्वासनार्यांनी पौल व सिलाला थेस्सलोनिका मधून बिरुया शहरात पाठवले .तेथे ते यहुदी सभास्थानात गेले. थेस्सलोनिकातील पुष्कळ यहुदी देवाचा संदेश ऐकू इच्छित नव्हते तरीही बिरुयातील यहुदी उत्चूक होते म्हणून ते लक्षपूर्वक ऐकत राहिले. प्रतिदिवशी ते वचनाचा शोध करीत राहिले कि पौल येशूविषयी सांगत आहे ते खरे आहे . पौलाच्या शिकवणी मुळे पुष्कळ यहुद्यानी येशूवर विश्वास ठेवला , काही मुख्य यहुदितर स्त्रिया व यहुदितर पुरुषांनी त्याच्यावर विश्वास ठेवला . \s5 \p \v 13 \v 14 \v 15 थेस्सलोनिकातील याहुदियानी ऐकले की बिरुयामध्ये पौल येशूविषयी देवाचा संदेश देत आहे.तेव्हा बिरुयात जाऊन लोकांना या सर्व गोष्टी सांगून पौलाविषयी भडकविले .बिरुयातील काही विश्वासनार्यांनी पौलाला समुद्रामार्गे अथेनैपर्यंत नेले.पौल त्याच्यासोबत आलेल्या लोकांना म्हणाला ,"सिला व तिमथ्याला अथेनै मध्ये ताबडतोब माझ्याकडे यायला सांगा." नंतर ते लोक अथेनैमधून निघून बिरुयास आले. \s5 \p आतेन मदे पौल हा सिलास व तिमती साठी वाट पाहत असता त्या शहरात तो फिरला. अनेक मुर्तीया पाहून पौल दुखी झाला. मग पौल यहुदी सभा स्थानात जाऊन यहुदी व हेलेडी लोकांशी येशू विशई बोलला आणि अनिकांनी विश्वास केला. तो प्रतीदिवस सारवजनिक चवकात जाऊन लोकांशी बोलत असत. \s5 \p \v 18 लोक कशावर विश्वास ठेवतात याविषयी बोलण्याकरिता पौल काही शिक्षकांना भेटला. त्यांच्यापैकी काहीना ऐपिकुरपंथी म्हणत व काहीना स्तोयिकपंथी म्हणत.ते कशावर विश्वास ठेवतात हे त्यांनी पौलाला सांगितले व पौल कशावर विश्वास ठेवतो हे त्यांनी त्याला विचारले.काहीजण आपसात म्हणाले "तो अपरिचित देवाविषयी काहीतरी बोलत आहे." येशू हा मरण पावला व पुन्हा उठला असे पौल त्यांना सांगत होता म्हणून ते तसे बोलले . \s5 \p मग त्या लोकांनी पौलाला जेथे पुढारी होते तेथे आणिले. पौलाला प्रशन विचारले, " जे संदेश तू लोकांना शिकवत आहे ते कोणते? जे तू शिकवत आहे ते आम्हाला समझला नाही व त्याचे अर्थ काय ? अएतेन वासी व इतर धमियाना नवे ते काय जान्ण्य्ची नेहमी इच्छा असत. \s5 \p \v 22 \v 23 पौल त्यांना म्हणाला,"अथेन्येच्या लोकांनो ,तुम्ही खूपच धार्मिक आहात असे माझ्या लक्षात आले आहे.मी असे म्हणतो कारण मी रस्त्याने चालत असताना तुम्ही ज्या वस्तूंची उपासना करीत आहात त्या वस्तू मी पाहिल्या आहेत." आम्हाला माहित नसलेल्या देवाकरिता ही वेदी उपासनेकरिता ठेवली आहे " असे शब्द कोरलेली एक वेदी ही मी पाहिली आहे. म्हणून आता मी तुम्हाला अशा देवाविषयी सांगणार आहे ज्या देवाची तुम्ही उपासना करता पण त्याला ओळखत नाही. \s5 \p \v 24 \v 25 जग व त्यातील सर्वकाही ज्याने बनविले तो हा देव आहे . स्वर्गात व पृथ्वीवर असलेल्या सर्व जीवितांवर तो राज्य करतो आणि लोकांनी बांधलेल्या मंदिरामध्ये तो राहत नाही.लोकांनी त्याच्यासाठी कोणतीही गोष्ट करावी याची त्याला गरज नाही कारण तो लोकांना जीवन देतो व श्वास ही देतो आणि त्यांची प्रत्येक गरज भागवितो . \s5 \p \v 26 \v 27 सर्वात आधी देवाने एक जोडपे निर्माण केले व त्यांच्या द्वारे आता जगात राहणारे सर्व लोक गट तयार केले. त्या त्या समयाकरिता त्या त्या ठिकाणी लोक गट त्याने ठेवले. लोकांना देवाची गरज आहे याची जाणीव त्यांना व्हावी अशी त्याची इच्छा आहे. अशाने कदाचित ते त्याला शोधतील व तो त्यांना सापडेल.देव आपल्या प्रत्येकाच्या जवळ असला तरी आपण त्याच्या शोध घ्यावा अशी त्याची इच्छा आहे. \s5 \p \v 28 \v 29 जसे तुमच्या पैकी एकजण म्हणत होता, "आपण देवाची लेकरे आहोत ."देवामुळेच आपण जगत, चालत व बोलत आहोत. आपण देवाची लेकरे असल्यामुळे देव हा सोने, चांदी किंवा दगडापासून माणसाने बनविलेल्या वस्तुसारखा नाही. \s5 \p \v 30 \v 31 लोकांनी काय करू नये हे ज्या वेळी त्यांना माहित नव्हते त्या वेळी ते तसे वागले तरीही देवाने त्यांना शिक्षा केली नाही. पण आता देव अशी आज्ञा सर्व लोकांना देत आहे की सर्वांनी त्यांच्या वाईट गोष्टींपासून वळावे . त्याने निवडलेल्या व्यक्तीद्वारे तो एका ठराविक दिवशी आपणा सर्वांचा योग्य न्याय करणार आहे व हे आपल्याला समजावे म्हणून त्याने ह्या व्यक्तीस मरणातून उठविले." \s5 \p \v 32 \v 33 \v 34 ३२ जेव्हा लोकांनी पौलाकडून असे ऐकले की तो मेलेल्यातून पुन्हा उठला आहे, खूप जणांनी त्याची थट्टा केली. परंतु काहींनी त्याला दुसऱ्या दिवशी येऊन पुन्हा त्याबद्दल सांगण्यास सांगितले. ३३ त्यांनी हे सांगितल्यावर पौल तिथुन निघून गेला. ३४ काही लोक पौलाबरोबर गेले व त्यांनी येशूवर विश्वास ठेवला . विश्वास ठेवलेल्यांमध्ये दिओनुस्य नावाचा एक माणूस होता. दामारी नावाची एक स्त्री देखील त्यात होती व इतरही काही लोक होते. \s5 \c 18 \p \v 1 \v 2 \v 3 १ नंतर पौल अथेन्स शहर सोडून, करिंथ शहरात गेला. २ तेथे तो अक्कील्ला नावाच्या एका यहुदी माणसाला भेटला, तो पंत या प्रांताचा होता, अक्कील्ला आणि त्याची पत्नी प्रिस्कील्ला हिच्याबरोबर नुकताच इटालीमधील रोम शहरातून आला होता. त्याने रोम शहर सोडले कारण क्लौद्याने, रोमन राज्यात आज्ञा केली कि सर्व यहुद्याने रोम शहर सोडून जावे. ३ अक्कील्ला आणि प्रिस्कील्ला राहुट्या बनऊन पुष्कळ मिळकत मिळवत, पौल पण राहुट्या बनवणारा होता, तो त्यांच्या सोबत राहिला आणि त्यांनी एकत्र काम केल. \s5 \p \v 4 \v 5 \v 6 ४ पौल प्रत्येक शब्बाथ दिवशी यहुद्याच्या सभास्थानी जात असे, तो तेथे पुष्कळ यहुदी आणि गैर यहुद्याना येशू विषयी शिकवत असे. ५ तेव्हा सीलास आणि तिमथ्यी मसोदिनिया राज्यातून आले, नंतर ते तेथे गेले पौल आता राहुट्या बनवत नव्हता, तो आपला वेळ यहुद्याना येशू विषयी बोलण्यात घालवत होता, तो म्हणत होता येशू हा ख्रिस्त आहे. ६ परंतु यहुदी पौलाच्या विरोधात झाले आणि ते त्याच्या विरुद्ध वाईट गोष्टी बोलुलागले, मग तो देव त्यांनच्या बद्दल आनंदी नाही, असे त्यांना दर्शविण्यासाठी आपल्या कपडयाची धूळ झटकूण तो त्यांना म्हणाला, देव तुम्हाला शिक्षा करो, त्याला कारण तुम्हीच आहात, मी नाही; आता मी यहूदी नसलेल्या लोकांशी बोलेन. \s5 \p \v 7 \v 8 ७ त्यामुळे पौलने यहूदयाचे सभास्थान सोडले आणि एका घरात गेला, जे पुढे होते आणि तेथे सुवार्ता सांगितली. ते घर तीत युस्तचे होते, जो गैर यहुदी मनुष्य होता, व खऱ्या देवाची आराधन करणार होता. ८ त्यानंतर यहुद्यानच्या सभास्तानाचा अधिकारी, ज्याचे नाव क्रिस्प होते, आणि त्याच्या संपूर्ण परिवाराने येशूवर विश्वास ठेवला, हे ऐकूण करिंथ येथील लोकांनी पौलाचे ऐकन व येशूवर विश्वास ठेवली, मग त्यांचा बाप्तिस्मा करण्यात आला. \s5 \p \v 9 \v 10 \v 11 ९ ऐका रात्री दृष्टातात पौलाल प्रभू येशु म्हणाला, भिऊनका तुमच्या विरोधी लोकांना तर माझ्या विषयी बोलत रहा. १० कारण मी तुम्हाला मदत करेन आणि कोणीही येथे तुमच वाईट करण्यास सक्षम असेन, तर माझ्या बद्दल त्यांना सांगत रहा. कारण माझे पुष्कळ लोक या शहरात आहे. ११ पौल करिंथ येथे दीड वर्ष राहील, आणि येशू देव आहे या विषयी लोकां शिक्षण देत राहिला. \s5 \p \v 12 \v 13 १२ जेव्हा गल्लीयो हा अखय राज्याचा रोमन राज्यपाल झाला तेव्हा, यहुदी पुढारी एकत्र आले, आणि पौलाल पकडल, व त्यांनी त्याल राज्यपालां कडेघेऊन गेले. १३ ते म्हणाले हा माणूस यहुदी नियमशास्त्रा विरुद्धजाऊन लोकांना देवाची आराधना करण्यास शिकवीत आहे. \s5 \p \v 14 \v 15 १४ पौल काही बोलणार होता, तेव्हाच गल्लीयो यहुदी लोकांना म्हणाला, हा मनुष्य आपले रोमन कायदे मोडत आहे, तर तुम्ही यहुदी लोक माझ्याजवळ सांगू इच्छिता काय मी ते ऐकले असते. १५ तथापि तुम्ही शब्द, नावे व आपल्या स्वत: च्या यहुदी नियमशास्त्राबद्दल बोलत आहेत त्यामुळ तुम्ही स्वतः या बद्दल त्याला बोलणे आवश्यक आहे मी या गोष्टीचा न्याय करणार नाही" \s5 \p \v 16 \v 17 १६ नंतर गल्लीयो ने काही सैनिकांना सांगून यहुदी पुढा ऱ्याना न्यायसभेसमोरून हाकलून लाविले. १७ नंतर लोकांनी यहुदी पुढारी सोस्थनेसला न्यासभेसमोर मारले, पण गल्लीयोने या बद्दल काही केले नाही. \s5 \p \v 18 \v 19 १८ पौल बरेच दिवस करिंथ येथी विश्वासनाऱ्या सोबत राहील, मग तो प्रिस्कील्ला व अक्कील्ल सोबत जहाज मध्ये सिरीया प्रांतात गेला, कारण त्याचा नवस होता म्हणून किंख्रियात आल्यावर त्याने आपल्या डोक्याचे केस कापले. १९ ते इफिस शहरात आल्यावर प्रिस्कील्ला आणि अक्कील्ल तेथे राहिले. पौल स्वतः यहुद्यानंच्या सभास्थानात गेला, आणि यहुद्याना येशू विषयी बोलला. \s5 \p \v 20 \v 21 २० त्याने त्याला राहण्या साठी विचारले, पण त्याने नकार दिला २१ जाण्या अगोदर तो म्हणाला देवाची इच्छा असेन तर परत येईल', मग तो जहाजात मध्ये इफिस येथून समुद्रमार्गे निघालो. \s5 \p \v 22 \v 23 २२ जेव्हा जहाज कैसरिया शहरात पोहाचले, तेव्हा पौल उठला, व तो तेथून गेला तेथे यरुशेलेम आणि ग्रीकचे विश्वासनाऱ्या होते, मग तो अंत्युखिया शहरात गेला जे सीरिय राज्यत होते. २३ पौलाने काहीवेळ तेथी विश्वासनाऱ्या सोबत घालवला. नंतर तो अंत्युखिया सोडून गेला आणि गलतिया आणि फ्रुगिया राज्यतील पुष्कळ शहात फिरला, त्याने विश्वासनाऱ्या कडून असी अपेक्ष्या बाळगली कि त्याने विश्वासात आणखी आणि आणखी वाढावे असा येशू विषयचा संदेश देत फिरला. \s5 \p \v 24 \v 25 \v 26 २४ पॉल गलतिया व फ्रुगियास जात असताना, अपुल्लो नावाचा एका यहुदी मनुष्य इफिस येथे आला. तो आलेक्सांद्रीया शहराचा होता आणि पवित्र शास्त्रा मधून खूप चांगले बोलयाच. २५ अपुल्लोने इतर विश्वासनाऱ्याना प्रभू येशू मध्ये कसे जगावे ते शिकवले. ह्या गोष्टी त्याने लोकांना शिकवल्या, तरीपण त्याला फक्त योहानाचा बाप्तिस्मा बद्दल माहित होती कारण त्याचे येशू बद्दल चे सर्व काही शिक्षण झाले नव्हते. २६ अपुल्लो यहुद्याच्या सभास्थानी गेला, तो जे काही शिकला होता त्यागोष्टी त्याने लोकांना सांगितल्या. त्यागोष्टी प्रिस्कील्ला आणि अक्कील्लनी ऐकल्यावर, त्यांनी त्याला घरी बोलावून येशूविषयी अधिक शिकवले. \s5 \p \v 27 \v 28 २७ अपुल्लोने अखया राज्यात जायचे असे ठरवले तेव्हा, इफिस येथील विश्वासनाऱ्यानी त्याला संगीतले हे चांगले होईल, त्यामुळे त्यांनी अपुल्लोस चे स्वागत करा असे सांगणारे ऐक पत्र अखयातील बांधवांना लिहिले, तो तेथे आल्यावर देवाने ज्यांना प्रेमळ येशूच्या विश्वासात सक्षम ठेवल , त्यांना त्याने मदत केली २८ अपुल्लो हा यहुदी पुढाऱ्याण समोर अतिशय आवेश्याने बोलत असे व पवित्र शास्त्र वाचून, तो येशू हाच ख्रिस्त आहे हे त्यांना दाखवीत असे . \s5 \c 19 \p \v 1 \v 2 १ जेंव्हा अपुल्लोस करिंथ मध्ये होता, तर त्या वेळेस पौलूस आशियातील पिर्गीय , गलतिया आणि वरील सर्व प्रांतातून प्रवास करीत करीत परत इफिस इथे पोहचला .तेथे काही जन जे स्वतःला विश्वासी समजत असत त्यांना तो भेटला . २ त्याने त्यांना विचारले , " जेव्हा तुम्ही देवाच्या संदेशावर विश्वास ठेवला तेंव्हा तुम्हांला पवित्र आत्मा मिळाला काय ?" ते प्रतिउत्तरले, नाही , आम्हाला काहीच मिळालेले नाही .किंम्बहुना आमच्या हेही ऐकण्यात आलेले नाही की , पवित्र आत्मा आहे . \s5 \p \v 3 \v 4 म्हणून पौलाने त्यांना विचारले , "तर तुम्ही केव्हां बाप्तिस्मा घेतला , हया संम्बंधी तुम्हाला काय माहित आहे ?" तेंव्हा ते प्रतिउतरले ,आम्ही तर बाप्तिस्मा करणाऱ्या योहानाच्या शिक्षणावर विश्वास ठेवतो ." ४ पौल म्हणाला , " पापापासून वळून पश्चाताप करण्याकरिता योहानाने बाप्तिस्मा दिला. तो आणखी लोकांना बोलला की जो माझ्या मागून पुढे येणार होता त्याच्या आल्यानंतर, त्याच्यावर विश्वास ठेवा आणि तो व्यक्ति म्हणजे येशू होता ." \s5 \p \v 5 \v 6 \v 7 ५ म्हणून जेंव्हा ज्या मनुष्यांनी हे ऐकले, त्या त्या मनुष्यांनी प्रभू येशूच्या नावाने बाप्तिस्मा घेतला. ६ त्याच्यानंतर, ज्यावेळेला पौलाने ऐकेकाच्या डोक्यावर क्रमा क्रमाने, हात ठेवला तेंव्हा पवित्र आत्म्याचे सामर्थ त्या प्रत्येकावर उतरले . ते पवित्र आत्म्याच्या सामर्थ्याने अन्य अन्य भाषा बोलू लागले किंम्बहुना त्यांना, अज्ञात असलेली भाषाही बोलू लागले तसेच पवित्र आत्मा जे काही त्यांना सागेल ते संदेशाद्वारे बोलू लागले. ७ ते सर्व एकन्दरीत बारा मनुष्य होते,ज्यांना पौलाच्या द्वारे पवित्र आत्म्याच्या समर्थाचा बाप्तिस्मा मिळाला . \s5 \p ८तीआणि त्यांना न महिन्यापर्यंत पौल हा प्रत्येक शाबाथाच्या दिवशी इफिस येतील यहुदी आराधानालयात जाऊन तेथील लोकांना न घाबरता येशूच्या संम्बंधी शिक्षण देऊ लागला इतकेच नव्हे त्या संम्बधी प्रमाण देऊन , वादविवाद करून सांगत असे की येशू हाच राजा व देव आहे .९ परंतु काही यहुदी त्याच्या संदेशIवर विश्वास करीत नव्हते आणि त्यांना त्याचे यापुढेही काहीही ऐकावयास नको पाहिजे होते ते पौल जे काही शिकवायचा त्याच्या विरोधात खूप वाईट रीतीने बोलत होते .म्हनून पौल त्यांच्या मधून बाहेर निघाला आणि विश्वासना-याना संगतीला घेऊन तुरन्नIच्या पाठशाळेत गेला १० पौलाने दोन वर्षापर्यंत तिथेच राहून देवाच्या लोकांनमध्ये वचनाची सेवा केले परिणामी आशियातल्या यहुदी व गैर याहुद्तांमध्ये देवाच्या वचनाची वाढ भरपूर प्रमाणात होऊ शकली हया कारणास्तव देवाचे वचन अनेकाप्र्यंत पोहचू शकला . \s5 \p ११]देव परमेशेवर पौलूसाच्या हाताद्वारे अनेक चमत्काराचे कार्य करून घेत असे 12]इतकेच केव्वळ नह्वे की जर कोणी वेक्त्यी खूपच आजारी असल्यास तो पौलाजवड जाऊ न शकल्यास तर त्या बऱ्याच वेडेला रुमाल व पौलाची साहुली याचा स्पर्शाने रोग्यांचे रोग बरे होत असे ,दुष्टआत्मा ही निघून जात असे \s5 \p १३]परंतु काही यहुदी इकडे तिकडे फिरून जादूटोणाचे कार्य करीत असे आणि असे म्हणत असे की ज्या येशूची घोषणा पौल करतो त्याची मी तुम्हाला आज्ञा देत आहे , ज्याचा मध्ये दुष्टआत्मा असेल तेव्हा त्यांचावर जर कोणी प्रभू येशूच्या नावात फुनकर घातल्यास तो बरा होतो १४] आणि एक यहुदी मुख्य याजक श्किवा याला सात मुले होते ते असे करीत होते . \s5 \p १५] परंतु दुस्त दुस्ट आत्म्याने त्याना उत्तर दिले की मी "येशूला तर ओळखते,पेत्रालाही ओळखते पण तुमी कोण ?१६] आणि ज्या म्ह्नुष्यामध्ये दुष्टआत्मा होती त्यांचावर झडप घातली व त्यांना वसिवीत करून त्यांना घायाड केले व नंगे केले त्येवा ते घायाड होऊन त्या घरातून पळाले १७] ही गोस्ट इफिसी येथे राहणाऱ्या सर्व यहुदी व युनानी यांना सुद्धा कढले त्यामुडे सर्वीकडे त्यांचा भय त्यामुडे येशूची प्रषिधी सर्वत्र झाली . \s5 \p \v 18 \v 19 \v 20 १८. इतर विश्वासणाऱ्यानी हे ऐकतांना कबूल केले कि आम्ही पण असेच करीत होतो. १९. या आधी चेटूक करणाऱ्यानी जादुगारी शिकविणारे पुस्तकेही सर्वां समोरजाळून टाकली. लोकांनी विचारले कि यांची किंमत किती होती, तेव्हा ते म्हणाले पन्नास हजार चांदीची नाणी. २०.या प्रकारे प्रभुचे वचन सर्वदूर सामर्थ्याने वाढतच गेले. \s5 \p \v 21 \v 22 २१. पौलाने आपली सेवा पूर्ण केली, व आत्म्याने त्याला यरूशलेमात जाण्याचे सुचविले. पण त्याने आधी मासेदोनिया व आखीया मधील विशवासणाऱ्याना भेटण्याची तयारी केली. पौल म्हणाला,'' यरूशलेम नंतर मी रोम येथे जाईल.'' २२.त्याने त्याच्या दोन सहायक तीमथी व इरास्तूस यांना मासेदोनिया येथे पाठविले. परंतु पौलआशियाच्या ईफीस इथेच राहिला. \s5 \p \v 23 \v 24 \v 25 २३.ईफीस येथे येशू व त्याच्या विषयीच्या शिक्षणामुळे लोकांमध्ये मोठा गोंधळ झाला. २४. तेथे दमेत्रीय नावाचा माणूस होता.तो डायना नावाच्या देवीच्या चांदीच्या मुर्त्या बनवीत असे. या मुर्त्या बनविणाऱ्या लोकांसाठी त्याने बरेच धन मिळविले होते. २५. दमेत्रीयने मूर्तिकारांना बोलावून सांगितले.'' आम्ही या कामातुन पुष्कळ धन मिळविले आहे. \s5 \p २६. तुम्ही पाहत आणि ऐकत ही आहात की ,केवळ इफिस मध्येच नव्हे तर संपूर्ण आशियात असे मानून पौलुसाने अनेक लोकांना समझविले आणि भ्रुमित केले की जे हाताने घडविलेल्या कारागिरी आहे, ते देव नाही.२७] या कारणास्तव केवड हीच भीती नाही की आमच्या या धंद्याचे प्रषिधी जाईल परंतु महान देवी अरतीमीस च्या देवडाचे प्रतिष्ठा ही माती मोल होईल आणि ,ज्या देवी ची पूजा संपूर्ण आशिया करते त्याचे गौरव ही मातीस मिडल्या जाईल" . \s5 \p २८] ते हे ऐकून रागाने भरून गेले आणि रोर जोराने कलोड करू लागले,"इफिशियुस येथील अरतीमीस महान पूज्य आहे." २९] आणि संपूर्ण नगरामध्ये मोठा काल्होड व हल्ला झाला आणि लोकांनी मकुदुनिवाशी गयुस आणि अरीस्तखुर्स की जे पौलूस चे संगी यात्री होते ,धरल्यागेले आणि एकत्रितपणे नाट्यगृहात पडून गेले . \s5 \p ३०]ज्येवा पौलुसाने लोकांकडे आत जाण्याची इच्या केली तेंव्हा शिष्यांनी त्याला जाऊ दिले नाही .३१]शिवाय आशिया मधल्या अधीकर्यन पैकी अनेक जन त्याचे मित्र होते ,त्यांनीही त्याला संदेशा पाठूउन आग्रह केला की न्त्यागृहात जाऊन स्वताला धोक्यात घालू नका.२३] तेंव्हा त्या ठिकाणी कोणी काय आणि कोणी काय ओरऊ लागले, कोणालाही काही समजत उमजत नव्हेते आणि आपण इथे कशासाठी जमलो आहोत असे त्येथे जमलेल्या अनेकांना माहित नव्हते. \s5 \p ३३] नंतर यहुदी लोकांनी आलेक्झद्राला पुडे केल्यावर अनेकांनी त्याला गर्दीतून बाहेर ओडले तेंव्हा आलेक्झांद्र हाताने खुणावून लोकांची समजूत घालु लागला होता.३४]परंतु तो यहुदी आहे असे कड्याल्यावर सुमारे दोन तास पर्यंत `,इफिस कराची अरतमी थोर ,`असी सर्वानची आरोळी झाली. \s5 \p \v 35 \v 36 \v 37 ३५. नंतर नगराचा एका पुढाऱ्याने लोकांना शांत करून म्हंटले, "अहो इफीस नगरातील लोकहो, इफीस हे नगर महान देवी डायनाच्या मंदिराचे भक्तीस्तान आहे व आकाशातून पडलेल्या मूर्तीचे पूज्य व संरक्षण स्थान आहे,हे माहित नाही असा कोणी आहे का? ३६. हे खरे नाही असे कोणीही म्हणू शकत नाही, तर तुम्ही शांत रहा. आणि मुर्खासारखा गोंधळ करू नका. ३७. तुम्ही या माणसांनायेथे आणायचे नसते.त्यांनी आपले देऊळ लुटले नाही किवा आपल्या देवाचे निन्दा केली नाही. \s5 \p \v 38 \v 39 \v 40 \v 41 ३८. म्हणून दमेत्रीय व त्याच्या सहकार्यांना जर चुकीचे काम करणाऱ्यावर आरोप लावावयाचे असल्यास त्यांनी ते योग्य मार्गांनी लागावे. वादासाठी साठी न्यायालाये आहेत व शासनाचे न्यायाधीश ही नेमलेली आहेत. ३९. तुमचे शासनकर्ते एकत्र येतील तेव्हा तुम्ही त्यांना कशाविषयी विचारायचे असेल तर विचारा. ४०. ही चांगली सभा नाही. काही समस्या असल्यास योग्य पद्धतीने हाताळा. आम्हाला शासनाच्याविरुद्धजायचे नाही. जर शाषन अधिकाऱ्यांनी या अशांतीचे कारण विचारले तर मी त्यांना योग्य उत्तर देऊ शकणार नाही. ४१. असे नगरच्या मुख्य अधिकाऱ्याने सागितले. व लोकांन घरी जाण्यास सांगितले. व लोक घरी निघून गेले. \s5 \c 20 \p \v 1 \v 2 \v 3 \v 1 \v 2 \v 3 १ एफिसस येथील लोकांनी दंगल थांबवल्या नंतर, पौला ने विश्वासनार्यांना एकत्रित बोलावले. आणि त्यांनी नियमित प्रभू येशु वर विश्वास ठेवावा यासाठीची इच्छा बाळगली. त्या नंतर लगेच , त्याने त्यांचा निरोप घेतला. आणि मासोदोनिया या प्रांताकडे निघून गेला.२ तेथे पोहचल्यावर तेथील विश्वासनाऱ्यांना नियमित प्रभु येशु वर विश्वास ठेवा असे सांगून तो ग्रीक कडे गेला.३ तो ग्रीक मध्ये तीन महिने राहिला. आणि मग त्याने जहाजाने सिरीयाला येण्याची योजना आखली, परंतु त्याने असे ऐकले की, काही येहुदी त्याला ठार मारण्याची योजना आखत आहेत.म्हणून तो तेथून निघून पुन्हा मासेदोनिया मार्गे गेला. \s5 \p \v 4 \v 5 \v 6 \v 4 \v 5 \v 6 ४ जे लोक त्याच्या बरोबर येरुशलमेत प्रवास करीत होते त्यात पुर्राचा मुलगा सोपत्र बिरुयाकर थेस्सलनिकातले अरीस्तार्ख व सकुद गायस दर्बेकर तीम्मथ गलतिया प्रांतातून; आणि टायस आणि त्रोफिम जे आशियातून होते. ५ जे सात लोक पौल आणि आमच्या पुढे जहाजाने मासेदोनियाला गेले होते , ते आमच्यापूर्वी पोहचले व त्रोवास या ठिकाणी त्यांनी आमची वाट पाहिली. ६ परंतु पौल आणि मी फिलीपै या शहरापासुन दूर प्रवास करत होतो. यहुद्याच्या बेखमीर भाकरीच्या सणाला आम्ही त्रोवासला जाण्यास जहाज पकडली.पाच दिवसाच्या प्रवासानंतर आम्ही त्रोवासला पोहोचलो आणि त्या सर्वाना भेटलो जे आमच्या पुढे गेले होते. त्यानंतर आम्ही त्रोवासला सात दिवस राहिलो. \s5 \p \v 7 \v 8 \v 7 \v 8 ७ रविवारच्या संध्याकाळी आम्ही सर्व विश्वासनारे प्रभूच्या मेजातून खाण्यासाठी एकत्रीत जमलो . पौल विश्वासनाऱ्या बरोबर मध्यरात्री पर्यंत बोलत होता.कारण दुसऱ्या दिवशी त्याला त्रोवासला जायच होते.८ पुष्कळ दिवे आम्ही ज्या खोलीत बसलो होतो त्यात होते . \s5 \p \v 9 \v 10 ९ युतुख नावाचा एक तरुण त्या ठिकाणी होता.तो एका उघड्या खिडकीच्या चौकटीवर बसला होता. जसे पौलाचे संभाषण अधीक वेळ चालले, युतुखला झोप येऊ लागली , आणि शेवटी तो झोपला. आणि तो खिडकीतून बाहेर जमिनीवर पडला. काही विश्वासनारे लगेच खाली जाऊन त्याला बघितले . परंतु तो मरण पावला होता.१० पौल हि खाली गेला . त्याने त्याच्यावर पाखर घातली आणि त्याला आपल्या बाहूत घेतले . त्यांतर तो तेथे असनाऱ्या लोकांना म्हणाला.' काळजी करू नका ; तो पुन्हा मरणातून उठेल!'' \s5 \p \v 11 \v 12 ११ नंतर पौल, इतरांसोबत पुन्हा वरच्या माडीवर गेला आणि त्याने जेवण केले, प्रभू भोजन केले. पहाट होईपर्यंत तो त्यांच्यासोबत बोलत होता. १२ मग तो गेला. इतरांनी त्या तरुणाला घरी नेले आणि तो जिवंत होता म्हणून ते अतिशय आनंदित होते. \s5 \p \v 13 \v 14 १३ मग आम्ही जहाजाकडे गेलो परंतू पौल आम्हासोबत त्रोआस येथे जहाजात बसला नाही कारण त्याला सडकेने आसोस येथे पोहोंचायचे होते. बाकी आम्ही इतर सर्व लोक जहाजाने आसोसला निघालो. १४ पौल आम्हाला त्रोआस येथे सामील झाला आणि आम्ही जहाजाने पुढे मिलेतास निघालो. \s5 \p \v 15 \v 16 १५ मितेल्ने येथे पोहोंचल्यावर एक दिवसानंतर आम्ही निघालो आणि कियोस नावाच्या बेटावर पोहोंचलो. पुढल्या दिवशी आम्ही सामोस बेटाकडे निघालो. एक दिवसानंतर आम्ही मिलेतूस येथे पोहोंचलो. १६ मिलेतूस हे इफिसच्या दक्षिणेला होते आणि पौलाची आशियामध्ये अधिक काळ थांबण्याची इच्छा नव्हती म्हणून त्याला इफिसमध्ये जायचे नव्हते. पेन्तेकॉस्तच्या सणाच्या वेळेस यारुश्लेमेत असावे अशी पौलाची इच्छा होती आणि सणाचा काळ जवळ आला होता. \s5 \p \v 17 \v 18 \v 19 \v 20 \v 21 १७ पौल मिलेतूसला पोहोंचल्यावर इफिस येथील विश्वासनाऱ्यांच्या मंडळीच्या वडिलांनी त्याला भेटायला मिलेतूसला यावे म्हणून एका निरोप्याला त्याने त्यांच्याकडे निरोप घेऊन पाठवले. १८ जेव्हा ते वडील त्याला भेटायला आले तव्हा तो त्यांना म्हणाला, ' मी आशियाच्या या प्रांतात तुम्हाकडे आलो त्या पहिल्या दिवसापासून तर शेवटल्या दिवसापर्यंत मी तुम्हामध्ये कश्याप्रकारे वागलो हे तुम्ही पहिले आहे. १९ मी प्रभू येशूची सेवा किती विनम्रतेने कशी केली आणि मी कसा आश्रू ढळत असे हे तुम्ही जाणता, तसेच विश्वासात नसणाऱ्या यहुद्यांनी मला कितीतरी वेळेस जीवे मारण्याचा प्रयत्न केला त्यामुळे मला किती छळ सहन करावा लागला हे तुम्हाला माहित आहे. २० आणि जेव्हा मी तुम्हाला देवाचा संदेश दिला तेव्हा तुमच्या उपयोगाची कोणतीही गोष्ट मी तुम्हापासून राखून ठेवली नाही. मी तुमच्या घरी गेलो आणि तुम्हाला सर्वकाही शिकवले. २१ मी यहुद्यांना व गैर-यहुद्यांना संदेश दिला की त्यांनी आपल्या पापमय जीवनशैलीतुन वळावे आणि प्रभु येशुवर विश्वास ठेवावा. \s5 \p \v 22 \v 23 \v 24 २२ आता मी येरुशलेम मध्ये जात आहे कारण पवित्र आत्म्याने मला स्पष्टपणे दाखवले आहे. म्हणून मी त्याच्या आज्ञाच पालन करून तिथे गेलोच पाहिजे. मला माहित नाही तिथे माझ्या सोबत काय होईल . २३ परंतु मला माहित आहे मी ज्या ज्या शहरात गेलो तिथे तिथे पवित्र आत्म्याने मला संगीतले कि येरुश्लेम मध्ये लोक मला तुरुंगात टाकून विनाकारण त्रास देतील .२४ जरी लोकांनी मला जीवे मारले त्याची मला काळजी वाटत नाही .प्रथम मला प्रभू येशूने जे काम करायला सांगितले ते पूर्ण करायचे आहे, व त्याने मला लोकांना हा संदेश देण्यासाठी सांगितले त्याच्या आम्ही पात्रतेचे नसतांना देवाने आम्हाला मुक्त केले आहे . \s5 \p \v 25 \v 26 \v 27 \v 25 \v 26 \v 27 २५ देव स्वत;ला कशाप्रकारे राजा म्हणून दाखवितो हा संदेश मी तुम्हाला सांगितला आहे. परंतु आता मला माहिती आहे आज शेवटची वेळ आहे माझ्याविश्वासी भावानो, तुम्ही मला पाहत आहात .२६ तर याठिकाणी तुम्ही लक्षात घ्या, जर कोणी मला असा संदेश देतांना ऐकले असेल की, येशूवर विश्वास न ठेवता मरने .तर ती माझी चूक राहणार नाही. २७ कारण देवाने जी योजना केली ती मी तुम्हाला सांगितली आहे . \s5 \p \v 28 \v 29 \v 30 \v 28 \v 29 \v 30 २८ पुढार्यांनो तुम्ही नियमित देवाच्या विश्वासात आणि आज्ञेत वाढले पाहिजे.त्याचप्रमाणे पवित्र आत्म्याने जे विश्वासनारे तुम्हाला दिले आहेत , त्यांचीही काळजी तुम्ही घेतली पाहिजे. स्वत;हा कडे लक्ष द्या त्याचप्रमाणे विश्वासनाऱ्या समूहाकडेहि लक्ष असू द्या, जसे मेंढपाळ आपल्या मेंढराकडे लक्ष देतो. देवाने त्यांना त्याच्या पुत्राच्या वधस्तंभावरील वाहत्या रक्ताने विकत घेतले आहे.२९ मला माहिती आहे मी याठीकानाहून गेल्यावर , जे चुकीचे शिक्षण देतात ते तुमच्यात येतील व चुकीच्या शिक्षना द्वारे लोकांना बिघडवतील. ते भयंकर लांडग्या सारखे राहतील जे मेंढराना ठार मारतात.३० तुमच्यातूनही काही पुढारी निघतील जे चुकीचे शिक्षण विश्वासनाऱ्यांना देतील. ते चुकीचे शिक्षण देतली. ज्या द्वारे काही लोकांनी तो संदेश ऐकून त्यांचे अनुयायी बनावे . \s5 \p \v 31 \v 32 ३१ तर पहा कुणीही प्रभू येशूच्या संदेशावर विश्वास ठेवणं थांबवू नका ! ते दिवस आठवा जेव्हा तीन वर्ष दिवस रात्र अभूतपूर्व नेत्रांनी मी तुम्हांला प्रभू बरोबर विश्वासू राहण्यास शिकविल".३२ "आता मी जात असताना देवाजळ मागतो कि त्याने तुमचे संरक्षण करावे आणितुम्हांला विश्वासात टिकून ठेवावे जाच्यासाठी आम्ही पात्र नव्हतो.तुम्ही जो सन्देश मी तुम्हांला सांगितला त्यावर नियमित विश्वास ठेवाल तर तुम्ही मजबूत रहाल आणि देव तुम्हांला नेहमी चांगल्या गोष्टी देईल जे देण्याचे अभिवचन त्याने दिले आहे जे त्याच्या ताब्यातील आहेत. \s5 \p \v 33 \v 34 \v 35 ३३ मी स्वतसाठी ,कुणाच्याही पैशाचा किवा सुन्दर कपड्यांचा लोभ धरिला नाही.३४ तुम्ही स्वंतः जाणुन आहात कि माझ्या व माझ्या सोबत्यांच्या गरजा भागविण्याकरिता मी ह्या हातांनी मेहनत करून पैसे कमविले.३५ जे काही मी केले ते तुम्हांला माहीतच आहे त्याप्रमाणे आम्ही अधिक मेहनत करावी कि ज्या द्वारे इतर गरजवंताला मदत करता यावी. या गोष्टी प्रभू येशू ने आम्हाला सांगितल्या त्या लक्षात ठेवाव्या कि ," घेन्या पेक्षा देण्यात जास्त धन्यता आहे." \s5 \p \v 36 \v 37 \v 38 ३६जेव्हा पौलाने बोलणे संपविले,तेव्हा त्याने गुडघे टेकून त्या सर्वाबरोबर प्रार्थना केली. ३७ते खूप रडले, आणि ते पौलाच्या गळ्यात गळे पडून त्याचे मुके घेतले.३८ते खूप दुख्खी झाले कारण त्याने असे म्हटले कि मी तुमच्या दृष्टीस कधीही पडणार नाही.मग ते सर्वजण जहाजा पर्य्रेंत त्याच्या सोबत गेले. \s5 \c 21 \p \v 1 \v 2 १ इफीस येथील वडील वर्गास निरोप दिल्यानंतर आम्ही जहाजात बसलो आणि कोस या बेटावर उतरलो. तिथे आम्ही एक रात्र मुक्काम केला. दुसऱ्या दिवशी आम्ही पुन्हा जहाजात बसलो आणि कोस वरून रुदा या बेटावर उतरलो. दुसऱ्या दिवशी आम्ही पातरा या शहरात गेलो. पातऱ्याला आम्ही आमचे जहाज सोडले . २ कोणीतरी आम्हाला सांगितले की एक जहाज फेनीकाला जाणार आहे. आम्ही त्या जहाजात बसलो आणि ते जहाज निघाले . \s5 \p \v 3 \v 4 ३ कुप्र हे बेट दिसेपर्यंत आम्ही समुद्रातून प्रवास केला. आम्ही बेटाच्या दक्षिणेकडे गेलो आणि सिरिया प्रांतातील टायरे नगरातील फेनीकाला पोहोचेपर्यंत जहाजातून प्रवास केला. जहाजातून माल खाली उतरवायचा होता . म्हणून ते जहाज तिथे खूप दिवस थांबणार होते . ४ कोणीतरी आम्हाला टायरे येथील विश्वासणारे कुठे राहातात ते सांगितले. आम्ही त्यांच्याकडे गेलो आणि त्यांच्याबरोबर सात दिवस राहिलो. देवाच्या आत्म्याने त्यांना प्रकट केले की यरुशलेम येथे लोक पौलाला त्रास देतील. म्हणून पौलाने यरुशलेमला जाऊ नये असे त्यांनी पौलाला सांगितले. \s5 \p \v 5 \v 6 ५ जहाजाची पुन्हा निघण्याची वेळ झाल्यावर आम्ही पुढे यरुशलेमला जाण्याची तयारी केली. टायरे सोडताना सर्व विश्वासणारे व त्यांची बायकामुले आम्हाला निरोप द्यायला समुद्रकिनारी आले. आम्ही तिथे वाळूत गुडघे टेकून प्रार्थना केली. ६ एकमेकांचा निरोप घेतल्यानंतर आम्ही जहाजात बसलो आणि ते सर्वजण आपल्या घरी माघारी गेले. \s5 \p \v 7 \v 8 \v 9 ७ टायरे सोडल्यानंतर आम्ही त्या जहाजातून प्तलमैस नगराकडे निघालो. तिथे आम्ही विश्वासणाऱ्यांना भेटलो. त्या रात्री त्यांच्याबरोबर राहिलो. ८ दुसऱ्या दिवशी आम्ही प्तलमैस सोडले आणि कैसरिया नगराकडे आलो. तिथे आम्ही फिलीप्पाच्या घरी राहिलो. तो लोकांना येशूचे शिष्य बनण्याविषयी मार्गदर्शन करत असे. यरुशलेम येथील विधवांची काळजी घेणाऱ्या सात बंधूंपैकी तो एक होता. ९ त्याला चार अविवाहित मुली होत्या. त्या ईश्वरी संदेश देत असत. \s5 \p \v 10 \v 11 १० फिलीप्पाच्या घरी आम्ही खूप दिवस राहिलो. यहुदिया प्रांतातून अगब नावाचा एक विश्वासणारा कैसरिया इथे आला होता. तो वेळोवेळी ईश्वरी संदेश देत असे. ११ तो आमच्याकडे आला व त्याने पौलाचा कमरबंद घेतला. त्याने त्या कमरबंदाने स्वतःचे हातपाय बांधले आणि तो म्हणाला," पवित्र आत्मा असे म्हणतो की हा कमरबंद ज्याचा आहे त्याला यरुशलेम मधील पुढारी अशा प्रकारे बांधतील आणि परराष्ट्रीय लोकांच्या हाती कैदी म्हणून देतील." \s5 \p \v 12 \v 13 \v 14 १२ हे ऐकल्यानंतर आम्ही व इतर विश्वासणारे पौलाला म्हणालो ," तुम्ही कृपा करून यरुशलेमास जाऊ नका." १३ परंतु पौलाने उत्तर दिले ," तुम्ही कृपा करून रडू नका व माझे मन खचवू नका. मी कैदेत जायला तयार आहे आणि यरुशलेम मध्ये मरायला देखील तयार आहे. कारण मी प्रभू येशूची सेवा करतो." १४ तो यरुशलेमला जाणारच हे लक्षात आल्यावर आम्ही त्याला थांबवायचा प्रयत्न केला नाही. आम्ही म्हणालो ," प्रभूच्या इच्छे प्रमाणे होवो." \s5 \p \v 15 \v 16 १५ कैसरियातील त्या दिवसांनंतर आम्ही सामानाची बांधाबांध केली आणि यरुशलेमेस जाण्यास निघालो. १६ कैसरियातील काही विश्वासणारेही आमच्याबरोबर आले. म्नासोन नावाच्या माणसाच्या घरी त्यांनी आम्हाला राहायला नेले. तो कुप्र येथील बेटावरचा मनुष्य होता. जेव्हा सुरुवातीला लोक येशुबद्दल ऐकायला तयार झाले तेव्हाच त्याने येशूवर विश्वास ठेवला होता. \s5 \p \v 17 \v 18 \v 19 १७ यरुशलेमेत आल्यावर विश्वासणाऱ्यानी आनंदाने आमचे स्वागत केले. १८ दुसऱ्या दिवशी पौल व आम्ही याकोबाकडे गेलो.तो तेथील मंडळीचा पुढारी होता. यरुशलेमच्या मंडळीतील इतर पुढारीही तेथे होते . १९ पौलाने त्यांना अभिवादन केले व त्याच्या द्वारे ज्या सर्व गोष्टी देवाने परराष्ट्रीय लोकांमध्ये केल्या त्याबद्दल त्यांना सांगितले . \s5 \p \v 20 \v 21 २० हे ऐकून याकोब व इतर पुढाऱ्यांनी देवाचे आभार मानले . त्यातील एकजण पौलाला म्हणाला ," बंधू , तुम्हांला माहित आहे की येशूवर विश्वास ठेवणारे हजारो यहुदी इथे आहेत. तुम्हांला हेही माहित आहे की मोशेच्या नियमशास्त्राचे ते काटेकोरपणे पालन करतात २१ परंतु त्यांना असे सांगण्यात आले आहे की तुम्ही यहुदी नसताना , यहुद्याना मोशेचे नियमशास्त्र पाळू नका असे सांगता . आपल्या मुलांची सुंता करू नये व इतरही रीतीरिवाज पाळू नयेत असे देखील तुम्ही सांगता. ते लोक तुम्हा विषयी सत्य सांगतात याच्यावर आमचा विश्वास नाही. \s5 \p \v 22 \v 23 \v 24 तुम्ही इथे आला आहात हे माझ्या यहुदी बांधवांना कळले, ते तुमच्यावर रागवतील.म्हणून त्यांनी तुमच्या विषयी एकेलेले सर्व खोटे आहे हे तुम्ही सिद्ध करून दाखवा .म्हणून कृपा करून आम्ही म्हणतो ते करा .आम्हा मध्ये चार लोक आहेत ज्यांनी देवा सोबत शपथ वाहिली आहे .त्या लोकांसोबत जा आणि तुम्हासाठी व त्यांच्या साठी गरजेचे विधी करा जेणे करून मंदिरात आराधना करता येईल . अर्पणाच्या वेळी त्यांचा खर्च तुम्ही भरा. त्यानंतर सर्व डोक्याचे केस कापू शकतील आणि त्याद्वारे जे ते म्हणतात त्या प्रमाणे करतात हे दाखवून देतील.जेव्हा लोक तुम्हाला त्यांच्या बरोबर बघतील तेव्हा त्यांना कळेल की तुमच्या बद्दल त्यांना जे सांगण्यात आले ते खरे नाही . उलट तुम्ही यहुदी नियम शास्त्राचे पालन करता हे सर्वाना कळून येईल . \s5 \p \v 25 \v 26 ज्या यहुदी नसलेल्या लोकांनी येशूवर विश्वास ठेवला अशा लोकांनी काय करावे , आमचे कोणते कायदे पाळावेत याबद्दल आम्ही येरुशलेम मधील वडिलधार्यांनी चर्चा केली आहे .आणि आम्ही त्यांना पत्र लिहून आमचा निर्णय कळवला आहे. आम्ही असे कळवले की मूर्तीला अर्पिलेले पदार्थ ,जनावराचे रक्त व गळा दाबून मारलेल्या जनावराचे मास खाऊ नये , व्यभिचार करू नये.तेव्हा पौल तयार झाला. दुसऱ्या दिवशी त्याने चार लोकांना बरोबर घेतले आणि सर्व जण शुद्ध झाले . त्यानंतर पौल मंदिरात गेला व कोणत्या दिवशी त्यांचे शुद्धीकरण पूर्ण होईल ,प्रत्येकासाठी जनावराचे अर्पण कधी करायचे ते त्याने याजकाला सांगितले . \s5 \p \v 27 \v 28 \v 29 जेव्हा शुद्धीकरणाचे सात दिवस संपत आले,पौल परत मंदिराच्या अंगणात गेला.आशिया मधील काही यहुद्यांनी त्याला तिथे पहिले व ते अतिशय रागावले.त्यांनी इतर अनेक यहुद्यांना जे तिथे मंदिराच्या अंगणात होते त्यांना पौलाला पकडण्यासाठी मदत करावी म्हणून बोलावले.ते ओरडू लागले ,"इस्राएली बांधवांनो, धावा आणि आम्हाला ह्या माणसाला शिक्षा करण्यासाठी मदत करा !हाच तो माणूस आहे जो जिथे जाईल तिथे लोकांना शिकवत आहे कि त्यांनी यहुदी लोकांचा अपमान करावा.हा लोकांना शिकवतोय कि त्यांनी आता मोशेचे नियमशास्त्र पाळावयाची किंवा ह्या पवित्र मंदिराचा आदर करावयाची काही गरज नाही.त्याने तर गैर यहुदी लोकांना देखील मंदिराच्या अंगणात आणले आहे ज्यामुळे हे स्थान अपवित्र झाले आहे".त्यांनी असे म्हटले कारण त्यांनी पौलाला त्रफिमा बरोबर यरुशलेमात फिरताना पाहिले होते.जो यहुदी नव्हता.त्यांच्या नियमशास्त्राप्रमाणे गैर यहुदी लोकांना मंदिरात प्रवेश नव्हता .पण त्यांना वाटले कि पौलाने त्रफिमला त्या दिवशी मंदिराच्या अंगणात आणले. \s5 \p \v 30 \v 31 शहरातील सर्व लोकांनी हे ऐकले कि मंदिराच्या अंगणात गोंधळ झाला आहे ,तेव्हा सर्व लोक मंदिराकडे धावले.त्यांनी पौलाला मंदिरातून ओढत बाहेर आणले.मग मंदिराच्या अंगणाचा दरवाजा बंद करण्यात आला.ह्यासाठी कि लोकांनी मंदिराच्या आत दंगा करू नये.ज्यावेळेस लोक पौलाला ठार मारण्याचा प्रयत्न करीत होते, तेव्हा कोणीतरी मंदिराच्या जवळ असलेल्या किल्ल्यात धावत गेला आणि तिथल्या रोमी सैन्याधीकाऱ्याला सांगितले कि अनेक लोक मंदिरात दंगल करीत आहेत. \s5 \p \v 32 \v 33 सैन्याधिकारी तत्काळ काही अधिकारी व शिपायांची पलटण घेऊन मंदिराकडे धावला.जिथे लोकांचा जमाव होता.तो लोकांचा जमाव आरडाओरडा करीत पौलाला मारत होता जेव्हा त्यांनी सरदाराला आणि शिपायांना त्यांच्याकडे येताना पहिले त्यांनी त्याला मारायचे थांबवले.सरदाराने येऊन पौलाला धरले आणि शिपायांना आज्ञा केली कि पौलाच्या दोन्ही हातात साखळदंड बांधावे.त्यानंतर त्याने गर्दीतील लोकांना विचारले ,"हा कोण मनुष्य आहे ,आणि ह्याने काय केले आहे?" \s5 \p \v 34 \v 35 \v 36 जमावातील काही लोक एक गोष्ट ओरडू लागले तर काही लोक दुसरी .लोक एकसारखे इतक्या जोरजोरात ओरडत होते कि सरदाराला काहीच कळेना कि ते काय बोलत आहेत.म्हणून त्याने आज्ञा दिली कि पौलाला किल्ल्यावर घेऊन चला म्हणजे तो त्याची चौकशी करेल.शिपाई पौलाला मंदिराच्या पायऱ्यांवरून घेऊन जात होते पण जमाव त्यांच्या मागेमागेच येत होता.ते पौलाला ठार मारण्याचा प्रयत्न करीत होते.तेव्हा सरदाराने पौलाला उचलून किल्ल्यावर घेऊन येण्याची शिपायांना आज्ञा केली.लोक त्यांच्या मागे मागे हे ओरडत येत होते कि ,"त्याला ठार मारा ,त्याला ठार मारा!" \s5 \p \v 37 \v 38 पौलाला आता किल्ल्यात नेणार तोच तो ग्रीक भाषेत सरदाराला म्हणाला."मी तुमच्याशी काही बोलू शकतो का?"तो सरदार त्याला म्हणाला ,"मला आश्चर्य वाटते कि तुला ग्रीक भाषा येते ! मला वाटले कि तू तो मिसरी मनुष्य आहे ज्याने काही दिवसांपूर्वी सरकारच्या विरोधात विद्रोह करायचा प्रयत्न केला होता.आणि तो चारशे बंडखोर माणसे सोबत घेऊन वाळवंटात पळून गेला ,ज्यामुळे आम्ही त्याला पकडू शकलो नाही. \s5 \p \v 39 \v 40 पौलाने उत्तर दिले,"नाही,मी तो मनुष्य नाही,मी यहुदी आहे.मी तार्सास मध्ये जन्मलो,जे किलीकीयातील एक महत्वाचे नगर आहे.मी तुम्हाला विनंती करतो कि मला लोकांशी बोलू द्या ." तेव्हा सरदाराने त्याला लोकांशी बोलण्याची परवानगी दिली.तेव्हा पौल पायऱ्यांवर उभा राहिला आणि हातवारे करून लोकांना शांत राहण्याची विनंती केली.आणि जेव्हा लोक शांत राहिले,पौल त्यांच्याशी स्वत:च्या इब्री भाषेत बोलू लागला. पौललने उतर दिले ," नाही मी नाही !मी यहुदि आहे !मी तर्कस ला जन्मलो ,जे महत्वाचे शहर किलीकीया मध्ये आहे.मी विनती करितो मला यांच्या सोबत बोलू दया.मग मुख्य अधिकारी ने त्याला बोलण्याची परवानगी दिली.तेव्हा पौल उभा झाला व पायरी वर बसलेल्या लोकांना हाथ हलवून शांत राहायला लावले,मग पौल त्याच्या इब्री भाषेत त्याच्या शी बोलु लागला. \s5 \c 22 \p \v 1 \v 2 १ पौल म्हणाला ," यहुदी वडील मंडळी व माझ्या यहुदी बंधूनो, माझ्यावर आरोप करणाऱ्यांना मी उत्तर देत असताना तुम्ही ऐका. २ पौलाला त्यांच्या इब्री भाषेत बोलताना जेव्हा त्यानी ऐकले तेव्हा ते शांत झाले व त्याचे ऐकू लागले. मग पौल त्यांना म्हणाला \s5 \p \v 3 \v 4 \v 5 ३ "मीही तुमच्या सारखा एक यहुदी आहे. किलीकीला च्या प्रांतात तार्स या नगरात माझा जन्म झाला. पण मी येरुशेलेमे मध्ये मोठा झालो. आपल्या पूर्वजांना मोशेने दिलेले नियम मी लहान असताना शिकलो .गमलीयेल माझे शिक्षक होते . देवाचे आज्ञापालन करण्याकरिता मी हे नियम पाळीत होतो व ते नियम तुम्ही सर्वजण पाळत असाल अशी माझी खात्री आहे. ४ म्हणून जे लोक येशूच्या संदेशावर विश्वास ठेवीत असत त्यांना मी अटक करण्याचा प्रयत्न करीत असे. त्यांना ठार करण्याकरिता मी निमित्त शोधत असे. ज्या वेळी मला संदेशावर विश्वास ठेवणारे स्त्री व पुरुष सापडत असत त्या वेळी मी त्यांना अटक करीत असे. मुख्य याजक व यहुदी वडील वर्गाला हे माहित आहे.ते दमिश्क या शहरातील त्यांच्या यहुदी सहकार्यांना माझ्या मार्फत पत्रे देत असे .तेथे जाऊन येशूवर विश्वास ठेवणार्यांना अटक करण्याचे अधिकार मला या पत्रांमुळे मिळत असे. मग येरुशलेम येथे शिक्षा व्हावी म्हणून मी त्यांना कैद करून नेत असे. \s5 \p \v 6 \v 7 \v 8 म्हणून मी दिमिष्क येथे निघालो .दुपारी बाराच्या सुमारास दिमिष्का जवळ येत असताना अचानक आकाशातून तेजस्वी असा प्रकाश माझ्यावर उतरला .तो इतका तेजस्वी होता की मी जमिनीवर पडलो .मग आकाशातून कोणीतरी माझ्याबरोबर बोलत असल्याची वाणी मला ऐकू आली ,"शौला, शौला तू मला दु:ख देण्याकरिता अशा गोष्टी का करीत आहेस ?'८ मी उत्तर दिले "प्रभू, तू कोण आहेस ? त्याने उत्तर दिले ," तू ज्याला दु:ख देत आहेस तोच मी नासोरी येशू आहे." \s5 \p \v 9 \v 10 \v 11 जे पुरुष माझ्याबरोबर प्रवास करीत होते त्यांनाही तो तेजस्वी प्रकाश दिसला परंतु वाणी काय बोलली हे त्यांना समजले नाही. नंतर मी विचारले ," प्रभू ,मी काय करावे अशी तुमची इच्छा आहे? प्रभुने मला सांगितले ," उठ व दिमिष्क येथे जा. तू काय करावे व माझी योजना काय आहे हे एक व्यक्ति तुला सांगेल. त्यानंतर मला काही दिसेना कारण त्या तेजस्वी प्रकाशामुळे मी आंधळा झालो होतो. म्हणून जे पुरुष माझ्याबरोबर होते त्यांनी मला हाताला धरून दिमिष्क येथे नेले. \s5 \p \v 12 \v 13 हनन्या नावाचा एक व्यक्ति मला भेटण्यास आला. तो यहुदी नियम पाळणारा व देवाचा आदर करणारा असा होता.दिमिष्क मधील सर्व यहुदी त्याच्या बद्दल चांगले बोलत असत. तो माझ्याजवळ आला व म्हणाला " शौला , माझ्या मित्रा , पुन्हा बघायला लाग." मला लगेचच दिसायला लागले व तो माझ्याजवळ उभा आहे असे मी पाहिले. \s5 \p \v 14 \v 15 \v 16 नंतर तो म्हणाला :" ज्या देवाची उपासना आपले पूर्वज करीत असत व आपण करीत आहोत त्या देवाने तुला निवडलेले आहे व तू काय करावे याविषयी तो तुला दाखवेल. त्याने तुला मसीहा असलेल्या नीतिमान येशूचे दर्शन दिले आहे. तो स्वतः तुझ्याबरोबर बोलला आहे ते तू ऐकले आहेस .त्याच्या कडून तू जे काही ऐकले व पाहिले आहे ते तू लोकांना सांगावे ही त्याची इच्छा आहे. म्हणून आता उशीर करू नकोस! उठ मला तुला बाप्तिस्मा देऊ दे आणि तुझ्या पापांची क्षमा देवाने करावी म्हणून तू प्रभू येशू कडे प्रार्थना कर. \s5 \p \v 17 \v 18 नंतर मी येरुशलेमेस परत गेलो.एके दिवशी मी मंदिराच्या अंगणात गेलो व तेथे प्रार्थना करीत असताना मला दृष्टान्त झाला .प्रभू मला बोलला "येथे राहू नको. लगेचच येरुशलेम सोडून जा कारण माझ्याविषयी तू लोकांना सांगितले तर ते विश्वास ठेवणार नाही. \s5 \p \v 19 \v 20 \v 21 पण मी त्याला म्हणालो ," प्रभू, तुझ्यावर विश्वास ठेवणाऱ्या लोकांना शोधण्यासाठी मी अनेक सभास्थानामध्ये गेलो आहे हे त्यांना माहित आहे. जे तुझ्यावर विश्वास ठेवत अशा लोकांना मी शोधून तुरुंगात टाकायचो.स्थेफनाने तुझ्याबद्दल लोकांना सागितले म्हणून त्याला मारण्यात आले हे त्यांना आठवते . त्यावेळी मी स्वतः तेथे उभे राहून सर्व काही पाहात होतो व ते जे काही करीत होते त्याला मान्यता देत होतो .त्याला जे लोक मारत होते त्यांचे बाह्य वस्त्रे मी सांभाळत होतो. पण प्रभू मला म्हणाला ,"नाही तू इथे राहू नकोस !येरुशलेम सोड कारण मी तुला इथून दूर इतर लोक गटांकडे , जे येहुदी नाहीत अशांकडे पाठवत आहे \s5 \p \v 22 \v 23 \v 24 प्रभू पौलाला यहुदेतर लोकांकडे पाठवणार हे पौल लोकांना सांगेपर्यंत लोक त्याचे ऐकत होते.पण नंतर लोक ओरडायला लागले ,"त्याला ठार मारा .तो जिवंत राहण्यास पात्र नाही."ते ओरडत असतानाच त्यांनी त्यांचे बाह्य वस्त्रे अंगातून काढून हवेत धूळ फेकू लागले कारण त्यांना खुप राग आला होता. म्हणून पौलाला तुरुंगात टाकावे अशी आज्ञा पुढाऱ्याने दिली .यहुदी लोकांना इतका राग येईल असे पौलाने नेमके काय केले याची माहिती पौलाकडून मिळविण्याकरिता त्याला फटके मारावे असे त्याने सैनिकांना सांगितले . \s5 \p \v 25 \v 26 नंतर त्यांनी त्याचे हात ताणून धरले व ते बांधले कारण त्यांना त्याच्या पाठीवर फटके मारायचे होते. पण पौल त्याच्या जवळ असलेल्या सैनिकास म्हणाला,"तुम्ही जर मला फटके मारले तर तुम्ही कायद्याचा भंग करीत आहात कारण मी एक रोमी नागरिक आहे व तुम्ही माझा अजून दोषी ठरविले नाही." ज्या वेळी सैनिकाने ते ऐकले , त्याने अधिकाऱ्याजवळ जाऊन ही बातमी दिली .तो अधिकाऱ्यास म्हणाला ," हा माणूस रोमी नागरिक आहे. त्याला फटके मारण्याचा हुकुम तुम्ही आम्हाला देणार नाही ना? \s5 \p \v 27 \v 28 \v 29 जेव्हा अधिकाऱ्याने हे ऐकले तेव्हा त्याला आश्चर्य वाटले .तो स्वतः तुरुंगात जाऊन पौलास म्हणाला ,"तू खरोखरच रोमी नागरिक आहे का ?. पौलाने हो असे उत्तर दिले. तेव्हा अधिकारी म्हणाला " मी सुद्धा रोमी नागरिक आहे रोमी नागरिक होण्यासाठी मी खुप पैसे दिले. पौल त्याला म्हणाला ," पण मी जन्मतः नागरिक आहे. सैनिक त्याला फटके मारणार व जाब विचारणार होते . परंतु जेव्हा पौल काय सांगत आहे हे त्यांनी ऐकले तेव्हा त्यांनी त्याला सोडून दिले. .अधिकाऱ्यालाही भीती वाटू कारण पौल हा रोमी नागरिक आहे हे त्याला कळाले होते व सैनिकांना पौलाचे हात बांधायचे आदेश दिल्यामुळे त्याने कायदा भंग केला होता. \s5 \p \v 30 यहुदी लोक पौलावर आरोप का करीत होते हे अधिकाऱ्याला जाणून घ्यायचे होते. म्हणून त्याने दुसऱ्या दिवशी पौलाच्या बेद्या काढण्यास सैनिकांना सांगितले .त्याने मुख्य याजक व इतर यहुदी न्यायसभेच्या सदस्यांना एकाच ठिकाणी बोलाविले . त्यानंतर त्या ठिकाणी तो पौलाला घेऊन गेला व त्यांचा समोर त्याला उभे केले. \s5 \c 23 \p \v 1 \v 2 \v 3 १. यहुदी महासभेतील सभासदाकडे पहात पौलाने म्हंटले,'' माझ्या यहूदी बंधुनो , माझ्या जीवनभर मी देवाचा सन्मान केला आहे, व त्याच्या विरुद्ध काही अयोग्य वागलो असे मला वाटत नाही. २.हे एकून मुख्य याजक हनन्या याने पौलाच्या शेजारी उभे असणाऱ्या माणसाना पौलाला थोबाडीत मारन्यास सांगितले ३.पौल हनन्याला म्हणाला,'' हे ढोंगी मनुष्या देव तुला मारील. मोशेच्या नियामशास्त्रा प्रमाने तू माझा न्याय करितोस, पण तू स्वतः तो नियम मोडतोस, कारण माझ्यावर गुन्हा सबित न होता तू मला मारण्याची आज्ञा केली. \s5 \p \v 4 जे मनुष्य पौलाच्या शेजारी उभे होते ते त्याला म्हणाले,'' देवाच्या सेवका विरुद्ध तू बोलतोस काय, तो आमचा मुख्य याजक आहे.'' \v 5 पौल त्या लोकांना म्हणाला ,''माझ्या यहुदी बंधुनो मला माझ्या बोलण्याची क्षमा करा, कारण मला मारण्याची आज्ञा देणारा मुख्य याजक आहे हे माहित नव्हते. जर मला माहित असते तर मी वाईट बोललो नसतो कारण आपल्या यहूदी नियमशास्त्रात '', आपल्या अधिकाऱ्या विरुद्ध वाईट बोलू नकोस'' असे लिहिले आहे. \s5 \p \v 6 यहुदी धर्मसभेमध्ये काही पारुशी व काही सदुकी हे पौलाला माहित होते म्हणून धर्मसभेत तो मोठ्याने म्हणाला,''माझ्या बंधुनो माझ्या जन्मा पासून मी परुशी आहे व ऐक दीवस देव मेलेल्यांना जीवंत करील ह्या माझ्या विश्वासा साठी माझ्यावर दावा लावलेला आहे. \v 7 हे बोलणे एकून परूशी व सदुकी मेलेल्याच्या पुन्हा उठन्याच्या विषयी वाद करू लागले \v 8 सदुकी मेलेले उठत नाही असा विश्वास ठेवतात, व देवदूत किंवा आत्मा नाही असे ते मानतात, परुशी मात्र हे सर्व आहे असा विश्वास ठेवतात. \s5 \p \v 9 . ह्यामुळे त्यांच्यात फुट पडली व ते आपसातच मोठ्याने वाद करू लागले, परुश्या पैकी काही शिक्षक उठून उभे राहिले , त्या पैकी एकाने म्हंटले,'' आम्हाला ह्या माणसाची काही चूक दिसत नाही कदाचित आत्म्याने किवा देवदुताने ह्या मनुष्याशी बोलेने केले असेल तर, हा जे बोलतो ते सत्य आहे . तेव्हा परुशी व सदुकी एकमेकावर खवळले व हिंसक बनले \v 10 . तेव्हा सरदाराला भीती वाटली कि हे पौलाला फाडून टाकतील व त्याचे तुकडे करतील, म्हणून त्याने सैनिकांना सांगितले कि पौलाला महासभेतून बाहेर आणून तुरंगात परत घेऊन जा . \s5 \p \v 11 . त्या रात्री येशूला आपल्या जवळ उभे राहिलेले पौलाने पहिले. प्रभू त्याला म्हणाला,'' हिम्मत धर , तू येरुशालेमात माझ्या विषयी लोकांना सांगितले तसेच तू रोम येथे देखील माझ्या विषयी लोकांना सांगितले पाहिजेस''. \s5 \p \v 12 दुसऱ्या दिवशी काही यहुदी जे पौलाचा द्वेष करीत होते एकत्र येऊन त्यांनी पौलाचा खून कसा करावा ह्या विषयी चर्चा केली व त्यांनी अशी शपथ वाहिली की जो पर्यंत ते पौलाला मारत नाहीत तो पर्यंत ते खाणार पिणार नाहीत .ते देवाला म्हणाले जर आम्ही हे वचन मोडले तर आम्हाला शापित कर \v 13 . पौलाला ठार मारण्यासाठी चाळीस पेक्षा जास्त लोक होते . \s5 \p \v 14 ते मुख्य याजक व यहुदी वाडीला कडे जाऊन म्हणाले ,'' आम्ही देवासमोर अशी शपथ घेतली की पौलाला ठार केल्या वाचून आम्ही काहीही खाणार पिणार नाही . \v 15 आम्ही तुम्हाला विनंती करतो कि तुम्हीही सरदाराला सांगून पौलाला खाली बोलवा, सरदाराला सांगा कि यहुदी महासभेला आणखी चौकशी करायची आहे , तो येत असता आम्ही त्याला ठार करन्या साठी दबा धरू . \s5 \p \v 16 .पौलाच्या भाच्याने ही त्यांची योजना एकली व पौलाकडे तुरुंगात जाऊन त्याला हे सांगितले \v 17 .हे एकून पौलाने एका सैन्याचा अधिकाऱ्याला बोलावून म्हंटले,'' कृपया ह्या तरुणाला सरदारा कडे घेऊन जा कारण ह्या तरुणाला सरदाराला काही सांगायचे आहे. '' \s5 \p \v 18 सैन्य-अधिकाऱ्याने त्या तरुणाला सरदारा कडे नेले व सरदाराला म्हंटले,'' बंदिवान पौलाने मला बोलवून म्हंटले की ह्या तरुणाला कृपया सरदारा कडे घेऊन जा ह्याला काहीतरी आपल्याला सांगयचे आहे. \v 19 सरदाराने तरुणाला हाताला धरून बाजूला नेले व विचारले,'' तुला मला काय सांगायचे आहे ''. \s5 \p \v 20 तो तरुण म्हणाला,'उद्या 'काही यहुदी पौलाला महासभे मध्ये बोलावणार आहेत . ते पौलाला काही प्रश्न विचारायचे आहेत असे सांगतील पण ते खरे नाही . \v 21 ते जे सांगतील ते करू नका कारण चाळीस पेक्षा जास्त यहुदी पुरुष पौलाला महासभेत नेताना त्याला ठार करण्यासाठी दबा धरून बसलेले असणार आहेत, पौलाला ठार केल्या शिवाय ते खाणार पिणार नाहीत त्यांनी देवासमोर शपथ घेतली आहे . हे करण्या साठी ते तयार आहेत व आत्ता ते सांगतील ते तुम्ही मान्य करावे म्हणून थांबून आहेत . \s5 \p \v 22 सरदाराने तरुणाला म्हंटले ,'' त्यांची ही योजना तू मला सांगितली हे कोणाला सांगू नकोस ,'' मग त्या तरुणाला त्याने पाठउन दिले. \v 23 मग सरदाराने त्याच्या दोन सैन्याच्या अधिकाऱ्यांना बोलावून त्यांना सांगितेले .'' दोनशे सैनिकाची तुकडी बरोबर प्रवासासाठी घ्या . \v 24 सत्तर घोडेस्वार व दोनशे भालेकरी तुम्ही सर्व आज रात्री नउ वाजता निघून कैसारिया नगरला जा. पौलाला बसण्या साठी घोडा घ्या व त्याला सुरक्षित महाराज फेलिक्स यांच्या महालात पोचवा \s5 \p \v 25 मग सरदाराने राज्यापालाला पत्र लिहिण्यास घेतले, ते असे. \v 26 सन्मानीय राज्यपाल साहेब फेलिक्स महाशय, मी क्लोडियस लीसियेसचा आपणास सलाम , \v 27 पौल नावाचा हा मनुष्य मी अपना कडे पाठवत आहे , काही यहुदी मनुष्य ह्याला पकडून ठार मारणार होते त्या वेळी कोनी एकाने मला सांगितले की हा रोमी आहे म्हणून मी व माझ्या सैनिकानी ह्याची सुटका केली \s5 \p \v 28 मला य्हुद्यानी ह्याच्यावर लावेलेल्या दोष समजून घेण्याची इच्छा होती म्हणून ह्याला मी याहूद्यांच्या महासभेत घेऊन गेलो व ह्या मनुष्याला विचार्लेले प्रश्न व ह्याने दिलेली उत्तरे मी ऐकली . \v 29 ज्या विषयी ते ह्याला दोष लावतात ते त्यांच्या येहुदी नियमा विषयी आहे. पण पौलाने कोणतेही रोमी नियम मोडलेले नाहीत. म्हणून आपल्या अधिकाऱ्यांनी त्याला काही शिक्षा करू नये व त्याला तुरुंगात टाकू नये . \v 30 कोनी एकाने मला सांगितेले कि काही यहुदी ह्याला ठार करण्याची योजना करीत आहेत , म्हणून ह्याला मी तुमच्या कडे पाठविले ह्यासाठी कि ह्याला योग्य न्याय मिळावा . जे यहुदी ह्याचावर दोष लावत होते त्यांना सुद्धा कैसर्या येथे तुमच्याकडे येउन ह्याच्यावरील दोष तुम्हाला सगण्यास सांगितेले आहे . \s5 \p \v 31 सैनिकांनी सरदाराने सांगितल्या प्रमाने केले , त्यांनी पौलाला घेऊन रात्रीच्या समयी खाली अन्त्रीपात्रीस येथे नेले. \v 32 दुसऱ्या दिवशी पायदळ सैनिकांची तुकडी येरुशालेमास परत आली पण घोडेस्वार पौलासह पुढे गेले . \v 33 ते कैसार्या शहरात पोह्न्चल्यावर त्यांनी राज्यपालाला पत्र दिले व पौलाला त्यांचा समोर सादर केले. \s5 \p \v 34 राज्यपालाने ने पत्र वाचून पौलाला म्हटले ,'' तू कोणत्या प्रांताचा आहेस? " पौलाने उत्तर दिले "मी किल्कीया प्रांताचा आहे ,'' \v 35 तेव्हा राज्यपाल म्हणाले .'' तुझ्यावर दोषारोप करणारे लोक जेव्हा येतील तेव्हा मी तुमचे प्रश्न उत्तरे एकेन व तुझा न्याय करीन" . तेव्हा त्याने आज्ञा केली कि हेरोद राजाने बांधलेल्या महालात पौलाला पहाऱ्यात ठेवावे . \s5 \c 24 \p \v 1 \v 2 \v 3 पाच दिवसांनंतर मुख्य याजक हनन्या व काही यहुदी पुढारी यरुशलेमेहून तिर्तुल्ल वकीला कडे गेले आणि तेथील राज्यपालास पौलाच्या चुका दाखविल्या. राज्यपालाने पौलावर आरोप लावले. पौलाने राज्यपालास सांगितले, " माननीय फ़ेलिक्स महाराज, तुम्ही चांगले काम केले आहे आणि आम्ही चांगले जीवन भोगले आहे. ह्या सर्वा बद्दल आम्ही तुमचे आभारी आहोत. \s5 \p \v 4 \v 5 \v 6 परंतु तुमचा जास्त वेळ न घेता क्रुपया आमचे बोलने अयाकून घ्यावे हि विनंती आहे . आम्ही हे पाहिले आहे की हा सर्वत्र य्हुदियाना त्रास देतो आणि तो नास्रेनला अनुसरण करनार्या गटाचा पुढारी आहे. त्याला आम्ही मंदीर विटाळन्या पासून थांबवले. \s5 \p \v 7 \v 8 \v 9 परंतु लुसियस ह्या रोमी सरदाराने त्याच्या सेनिकान सोबत मला पडले. लुसियसने माझ्यावर आरोप ठेवनाय्ना एतेः बोलावले. जर तुम्ही त्याला प्रष्ण विचारले तर तुम्ह्स सत्य कळेल. मग यहुदीय्च्य सरदारने सांगितले की त्र्तुल्सचे बोलने सत्य आहे. \s5 \p \v 10 \v 11 \v 12 \v 13 मग राज्यपाल फेलिक्स ने हाताचा इशारा करून पौलास बोलायला सांगितले. मग पुलाने उत्तर दिले, " महाराज तुम्ही यहूदी प्रांतात अनेक वष्र उत्तम काम केला आहे. मी आनंदी आहे की तुम्ही माझा उत्तम नाय्य कराल. यरुश्लेम मधे देवच्या मंदीरत मी फक्त बारा दि वसा पहिले आलो. कोणीच मला मंदीरत वाद करताना पहिले नाही कारण मी तसे करीत नाही. मी यहुदी लोकानमदे अशातता पसरवत आहे असा आरोप माझ्यावर कोणीच सिद्ध करू शकत नाही. \s5 \p \v 14 \v 15 \v 16 परंतु मी हे कबुल करतो, कि मी माझ्या पूर्वजांच्या देवाची उपासना करतो, ज्याच्या विषयी मोशे व इतर संदेष्ट्यांनी पूर्वीच लिहून ठेवले आहे त्या येशू ख्रिस्ताच्या मार्गावर मी चालतो. जसा विश्वास हे लोक ठेवतात तसाच मी देखील ठेवतो, सर्व नीतिमान व अनितीमानांचे पुनरुत्थान एक दिवस होणार आहे. यामुळे मी नेहमी नीतीने चालण्याचा प्रयत्न करतो. \v 14 \v 15 \v 16 परंतु मी हे कबूल करतो की मी देखील आपल्या पूर्वजाच्या देवाची उपासना करितो. मी येशूची उपासना करतो हे सत्य आहे आणि मोशे व संदेथ्य्ने लिहिलेले पुस्तकान वर मी विश्वास ठेवतो. सर्वानसारखा माझा हि विश्वास आहे की देव सर्व चांगले व दूष्ट मेलेले त्यांना देव जीवत करीन. तो दिवस येत आहे माणून मी देवाच्या व माणसाना पसंतीची कामे करितो. \s5 \p \v 17 \v 18 \v 19 बऱ्याच वर्षांनतर मी लोकांना दानधर्म करण्यासाठी येरुश्लेमेत आलो आहे. मंदिरात देवाची उपासना करत व दानधर्म करीत असता यांनी मला पाहिले त्यावेळी माझ्या सोबत लोकांचा घोळका नव्हता तर काही यहुदी लोक होते; त्यांना माझ्यामध्ये काही दोष आढळला असता तर त्यांनी आपल्यापुढे येऊन माझ्यावर दोषारोप लावला असता. \s5 \p \v 20 \v 21 परंतु त्यांना तसे आढळले नाही तरी, आता न्यायसभेसमोर उभे असता यांनी तरी सांगावे कि मी काय अपराध केला, " मेलेल्यांच्या पुनरुत्थानाविषयी माझा न्याय आज आपल्यासमोर होत आहे", असे मी मोठ्याने ओरडून बोललो ; हे माझे बोलणे जर माझा अपराध असला तर असेल. \s5 \p \v 22 \v 23 फेलिक्सला येशूच्या मार्गाविषयी अगोदरच माहित असल्याकारणाने त्याने पौल अथवा लोकांना जास्त बोलू न देता तो म्हणाला, " लुसिया सरदार आल्यानंतर तुमच्या खटल्याचा निकाल देण्यात येईल". आणि त्याने शिपायाला हुकुम दिला कि, याला पहाऱ्यात ठेवावे तरी त्याला बांधून न ठेवता जे कोणी त्याला भेटण्यास येईल त्याला भेटण्याची मुभा द्यावी तसेच त्याची काळजी घ्यावी. \s5 \p \v 24 \v 25 मग काही दिवसानंतर फेलिक्स आपली यहुदी पत्नी दृसिल्ला हिच्या सह पौलाशी बोलण्याकरिता आला व त्याने पौलाकडून येशू ख्रितावरील विश्वासाविषयी ऐकून घेतले कि, मनुष्याने आपली वागणूक देवाला संतुष्ट करण्याच्या दृष्टीकोनातून नितीमत्व, इंद्रीयदमन व पुढे होणारा न्याय आणि ते ऐकून तो भयभीत झाला व म्हणाला " आता पुरे झाले संधी सापडल्यास पुन्हा तुला बोलाऊन घेईन". \s5 \p \v 26 \v 27 २६ पौल आपल्याला काही पैसे देईल ह्या अपेक्षेने फेलिक्सने पौलाला अनेकदा बोलावले. पौल त्याच्याशी बोलला परंतु त्याने पैसे दिले नाहीत म्हणून फेलिक्सने पौलाला तुरुंगातून सोडून दिले नाही. २७ पुढे दोन वर्षांनी फेलिक्सच्या जागी पुकर्य फेस्त हा आला तरी यहुदी पुढार्याना खुश करण्यासाठी फेस्त पौलाला तुरुंगातच ठेवून गेला. \s5 \c 25 \p \v 1 \v 2 \v 3 १ फेस्त प्रांताधिकारी म्हणून कारभार पाहू लागल्यावर तीन दिवसांनी, कैसरियाहून वर येरुशलेमेस गेला. २ तिथे, मुख्य याजक व यहुदी पुढार्यांनी फेस्ताकडे पौलाविरूद्ध तक्रार केली. ३ त्यांनी पौलाल चौकशीसाठी येरुशलेमेस आणावे म्हणून फेस्ताला आग्रह केला. परंतु वाटेतच पौलावर हल्ला करुन त्याला ठार मारण्याचा त्यांचा बेत होता. \s5 \p \v 4 \v 5 ४ फेस्ताने उत्तर दिले, "पौल कैसरियात कैदेत आहे, त्याला तिथेच राहू द्या. मी लवकरच खाली कैसरियात जाणार आहे." ५ त्याने पुढे म्हटले, "जर तुम्हाला पौलावर काही आरोप ठेवायचे असतील तर शक्य होईल त्यांनी माझ्याबरोबर यावे." \s5 \p \v 6 \v 7 \v 8 ६ फेस्त यरुशलेमेत मंदिराच्या पुढार्यांबरोबर आठदहा दिवस राहून खाली कैसरियास निघून गेला. दुसऱ्या दिवशी न्यायासनावर बसल्यावर फेस्ताने पौलाल त्याच्या समोर हजर करण्याचा हुकुम दिला. ७ मग पौलाल न्यायासनासमोर आणल्यावर येरुशालेमेहून आलेल्या यहुदी पुढार्यांनी त्याच्यावर भयंकर आरोप लावले जे त्यांना सिद्ध करता आले नाहीत. ८ नंतर पौल स्वतःच्या वतिने बोलला, "मी याहुद्यांचे नियमशास्त्र, मंदीर व राजाविरुद्ध काही केले नाही." \s5 \p \v 9 \v 10 ९ परंतु यहुदी पुढार्यांना खुश करण्यासाठी फेस्ताने पौलाल विचारले, "येरुशलेमेस जाऊन मी तुझा ह्या गोष्टींसाठी न्याय करावा काय?" १० पौलाने म्हटले, "नाही, मी इथे तुमच्या समोर उभा असताना माझा न्याय इथेच व्हावा कारण मी याहुद्यांचा काही गुन्हा केला नाही हे तुम्हाला माहीत आहे." \s5 \p \v 11 \v 12 ११ जर मी मरणास योग्य काही गुन्हा केला असेल तर मी मरायला नाकारत नाही; परंतु असा कोणताहि आरोप त्यांना माझ्याविरुद्ध सिद्ध करता आला नाही. त्यांना खुश करण्यासाठी मला कोणीच दोषी ठरवू शकत नाही. कैसराने माझा न्याय करावा अशी माझी इच्छा आहे." १२मग फेस्ताने सल्लागारांची मसलत घेवून म्हटले, "तू कैसराकडे दाद मागितलीस म्हणून तू त्यांच्या समोर जाशील!" \s5 \p \v 13 \v 14 \v 15 \v 16 १३ काही दिवसांनी हेरोद अग्रीप्पा राजा त्यांची बहिण बर्णिका सोबत फेस्ताला सन्मानाने भेटण्यासाठी कैसरियास आले. १४ तेथे ती पुष्कळ दिवस राहिल्यावर एके दिवशी फेस्ताने पौलाचा विषय काढून म्हटले, "येथे एक मनुष्य आहे ज्याला फेलीक्साने तुरुंगात ठेवले आहे. १५ मी येरुशलेमेस गेलो असता मुख्य याजक व यहुदी पुढार्यांनी मी त्याला मृत्युदंड द्यावा अशी मागणी केली. १६ परंतु मी त्यांना म्हणालो कि भयंकर अपराध्याला लगेच शिक्षा करण्याची रोमन लोकांची रीत नाही. परंतु आरोपी व वादी समोरासमोर आणून आरोपीला स्वतःची बाजू मांडण्याची संधी देण्यात येते. \s5 \p \v 17 \v 18 \v 19 \v 20 १७ म्हणून हे यहुदी पुढारी कैसारीयाला आले त्याच्या दुसऱ्याच दिवशी मी कैद्याला न्यायासनासमोर हजर करण्याचा हुकुम दिला. १८ परंतु यहुदी पुढार्यांनी लावलेले आरोप मला गंभीर वाटले नाहीत. १९ त्यांनी त्याच्याशी धार्मिक गोष्टींविषयी आणि पौल ज्याला जिवंत म्हणतो अश्या येशू नावाच्या मृत व्यक्ती विषयी वाद घातला. २० मला ह्या प्रकरणात काय सत्य आहे हे कसे ठरवावे ते कळेना म्हणून मी पौलाला म्हटले, "यारुशलेमेत जाऊन मी तुझा ह्या प्रकरणात न्याय करावा काय?' \s5 \p \v 21 \v 22 २१ परंतु राजांनी स्वतः न्याय करावा अशी पौलाची इच्छा आहे म्हणून मी त्याला कैदेत ठेवले आहे." २२ अग्रीप्पाने फेस्तास म्हटले, "ह्या माणसाचे म्हणणे ऐकण्याची माझी इच्छा आहे." फेस्ताने उत्तर दिले, "तुम्हाला त्याचे म्हणणे ऐकण्याची मी उद्या व्यवस्था करतो." \s5 \p \v 23 \v 24 २३ दुसऱ्या दिवशी काही रोमन अधिकारी व कैसारीयातील मुख्य लोक ह्यांच्या बरोबर अग्रीप्पा व बर्णिका ह्यांनी न्यायसभेत प्रवेश केल्यावर फेस्ताने पौलाला आणण्याचा हुकुम केला. २४ पौलाला आणल्यावर फेस्त म्हणाला, "अग्रीप्पा राजे व सर्वं उपस्थीतांनो, ह्या माणसाला पहा! यरुशलेमेतील व येथील यहुदी पुढार्यांनी ह्याला जिवंत ठेवू नये असा मला अर्ज केला. \s5 \p \v 25 \v 26 \v 27 २५ परंतु ह्याने मरणदंडास योग्य काही केले नाही. त्याने कैसराकडे न्याय मागितला आहे म्हणून मी त्याला रोमला पाठविण्याचे ठरविले आहे. २६ परंतु ह्याच्याविषयी राजाला लिहून कळविण्यासारखे काही नाही म्हणून अग्रीप्पा राजे व तुम्हा सर्वांसमोर मी ह्याला आणले आहे. २७ मला वाटते, कैध्यांना रोमला राजाकडे पाठवताना लोकांनी त्यांच्यावर लावलेले दोष आरोप न कळविणे योग्य नाही." \s5 \c 26 \p \v 1 \v 2 \v 3 १.अग्रीप्पाने पौलाला म्हणाले.''आम्ही तुला बोलण्याची संधी देतो.'' मला बोलायचे आहे हे दाखवण्यासाठी पोलाने हात दाखविला. तो म्हणाला,'' अग्रीप्पा राजा, मी स्वताला धन्य समजतो. कारण मी काही वाईट केले आहे हे यहुद्याच्या पुढऱ्यानी सांगितलेले चुकीचे कसे आहे हे मी तुम्हाला सांगण्याची मला आता संधी आहे. ३. आम्हा यहुद्यांची रीत कशी आहे व आमचे प्रश्न काय असतात हे तुम्हाला अगोदरच माहित आहेत. त्यामुळे मला हे मांडायला खूप सोपे आहे. कृपया ऐका. \s5 \p \v 4 \v 5 ५. माझ्या सुरुवातीपासून ते मला ओळखतात व जर त्यांना सांगायचे असेल तर ते तुम्हाला सांगू शकतात कि मी माझ्या अगदी तरुण पणापासून आमच्या धर्माच्या कडक रीतींचे काळजीपुर्वक पालन करीत होतो. मी इतर परुशी सारखाच होतो. \s5 \p \v 6 \v 7 \v 8 आमच्या पूर्वजांना देवाने जे अभिवचन दिले आहे ते तो पूर्ण करील असा मला पूर्ण विश्वास आहे आणि त्या विश्वासामुळे माझ्यावर आज खटला सुरु आहे. ७.आमचे बाराहि यहुदी कुळे विश्वासाने देवाच्या या अभिवचन ची वाट पाहत आहेत आणि ते त्याचा आदर करतात. दिवस रात्र त्याची आराधना करतात. हे सन्माननीय राजा, देवाने जे अभिवचन दिले आहे ते तो पूर्ण करेलचमाझा पूर्ण विश्वास आहे.व त्याचाही तसा विश्वास आहे. व देव ते पूर्ण करेल हा विश्वास मी ठेवला याला ते अपराध म्हणतात ८. हे राजा तुला खरेच असे वाटते का कि देव मेलेल्यांना जिवंत करू शकत नाही? \s5 \p \v 9 \v 10 \v 11 नासरेथ गावाच्या येशूवर लोकांनी विश्वास ठेवू नये या साठी सगळे काही करावे असा भूतकाळात मी पूर्ण प्रयत्न करीत होतो. १० मी यरुशलेमात होतो तेव्हा मी तेच केले. मी अनेक विश्वासणाऱ्या लोकांना तुरुंगात टाकले. मुख्य याजकाने मला तसा अधिकार दिला होता. आणि जेव्हा त्यांच्या लोकांनी विशवासणाऱ्याना मारले तेव्हा मी त्यांच्या बाजूने मत दिले होते.११. मी जवळ जवळ सर्व सभास्तानांमध्ये शिक्षा दिली आहे. त्यांनी येशूचा अपमान करावा या साठी मी त्यांच्यावर दबाव टाकण्याचा प्रयत्न केला. मला येशूच्या लोकांचा इतका राग यायचा कि मी त्यांना शोधण्यासाठी दुसऱ्या शहरात पण गेलो. \s5 \p \v 12 \v 13 \v 14 मुख्य याजकाने मला दमिश्क मधील विश्वासणाऱ्या लोकांना बंदी बनविण्यासाठी अधिकार दिला होता, म्हणून मी तेथे गेलो होतो.मी रस्त्याने जात होतो तेव्हा १३ दुपारच्या वेळी मी आकाशातून एक प्रखर प्रकाश पहिला. तो तर सूर्यप्रकाशा पेक्षाही प्रखर होता. तो माझ्या आजूबाजूला पडला, व जे माझ्या सोबत प्रवास करीत होते त्यांच्या आजूबाजूला सुद्धा पडला. १४. आम्ही सर्व जमिनीवर पडलो. मग माझ्या हिब्रू भाषेत माझ्याशी कोणीतरी बोलण्याचा मी आवाज ऐकला. तो आवाज म्हणाला,'' शौला, शौला, तु मला त्रास का देतोस? \s5 \p \v 15 \v 16 \v 17 \v 18 मग मी म्हणालो प्रभू तु कोण आहेस? तो म्हणाला, ''मी येशू आहे, ज्याला तु छळत आहेस.'' १६. पण तु आता उठून उभा रहा. तु माझा सेवक बनावे, व जे तु आता पाहिले व पुठे पाहणार त्या विषयी साक्षीदार बनावे म्हणून मी तुला दर्शन दिले आहे. १७. गैर यहुदी लोकांचे डोळे उघडावे व ते अंधकारातून प्रकाशात यावे व सैतानाच्या बंधनातून देवाकडे यावे या साठी मी तुला त्या लोकांकडे पाठविणार आहे. त्या लोकांपासून मी तुझे रक्षण करील. १८. म्हणजे देव त्यांच्या पापांची क्षमा करील. व माझ्यावर विश्वास ठेवल्या मुळे त्यांना सर्वकालचे वतन भेटीन. \s5 \p \v 19 \v 20 \v 21 म्हणून हे अग्रीप्पा राजा, मला देवाने दृष्टांतात जे करायला सांगितले तेच मी केले आहे. २०. मी पहिल्यांदा दमिश्क व यरुशलेम येथील यहुदि लोकांबरोबर बोललो. व तसेच सर्व यहुदी प्रदेशातील यहुदी व गैर यहुदी लोकांबरोबर बोललो. मी त्यांना पापाची क्षमा मागा असे सांगितले. व पाप टाकून दिलेल्या लोका प्रमाणे वागा व देवाकडे वळा असे सांगितले. २१. हा संदेश मी मंदिर परिसरात सांगत असताना काही यहुद्यांनी मला धरले व मरा मारून टाकण्याचा प्रयत्न केला. \s5 \p \v 22 \v 23 २२. पण देव माझा मदत करणारा आहे म्हणून मी आज पर्यंत हि घोषणा करीतच आलो आहे. मी हे सामान्य व महत्वाच्या लोकांना सागतच आलो आहे. संदेष्टे व मोशे यांनी जे होणार असे सांगतले होते तेच मी सांगत आलो आहे. २३. त्यांनी सांगितले की, ख्रीस्ताला दुःख व मरण सोसावे लागेल व तो मरणातून उठणारा पहिला असेन. त्यांनी हे पण सांगितले कि तो यहुदी व अ - यहुदी लोकांना देवाच्या तारणाची घोषणा करील. \s5 \p \v 24 \v 25 \v 26 पौलाने पुढे काही बोलण्याच्या आधी, फेस्त मोठ्या आवाजाने म्हणाला, '' पौला, तु पागल आहेस. तु खूप अभ्यास केल्या मुळे तुझे डोके सरकले आहे.'' २५.पण पौलाने उत्तर दिले,'' फेस्त साहेब, मी पागल नाही. उलट मी जे काही बोलत आहे ते अगदी खरे व मुद्द्याचे आहे. २६.कारण मी हे जे काही बोलतो ते अग्रीप्पा राजांना चांगले माहित आहे. या विषयी मी त्यांच्याशी मोकळेपणाने बोलतो. यातले काहीच कानाकोपऱ्यात घडलेले नाही .म्हणून सर्वकाही त्यांच्या समोर आहे. \s5 \p \v 27 \v 28 \v 29 २७.''अग्रीप्पा राजे , तुम्ही सन्देष्ट्यांच्या लिहिण्यावर विश्वास ठेवता का? मला माहित आहे कि तुम्ही त्याच्यावर विश्वास ठेवता. २८ मग अग्रीप्पा म्हणाला, 'थोड्याच वेळेत मला ख्रिस्ती करतोस काय?' २९. पौला ने उत्तर दिले,'' थोड्याच वेळेत किंवा जास्त वेळेत ते महत्त्वाचे नाही. पण माझी देवाकडे हि प्रार्थना आहे कि, मला ऐकणारे तुम्ही व हे सर्व यांनी एक दिवस ऐवढया हातखडी सोडून माझ्या सारखे बनावे.'' \s5 \p \v 30 \v 31 \v 32 ३०.मग राजा उठला. व बर्णबा हा राज्यपाल व इतर सर्वही उठले. ३१.व ते तेथून निघून गेले. ते गेल्यावर ते एकमेकांना म्हणू लागले,'' या माणसाला साखळ दंडाची किंवा मरण दंडाची शिक्षा द्यावी असे काही याने केले नाही. ३२. अग्रीप्पा पेस्तसला म्हणाला,'' जर या माणसाने सम्राटाला न्याय मागितला नसता तर त्याला सोडून देता आले असते. \s5 \c 27 \p \v 1 \v 2 १ आम्हाला इटलीला पाठवण्याचा निर्णय झाल्यानंतर राज्यपालाने पौलाला आणि त्याच्या सोबतीच्या इतर कैद्यांना जुलिअस नावाच्या एका सैन्य-अधिकाऱ्याच्या ताब्यात दिले. तो शंभर सैनिकांच्या "औगुस्टेन्स " नावाच्या तुकडीचा भाग होता. २ आम्ही आशियातील आद्रमितीअंम नावाच्या बंदराहून प्रवासास निघालो. हे जहाज आशियातील किनारपट्टीकडे प्रवास करणार होती. अश्याप्रकारे आम्ही समुद्राकडे निघालो आणि मासेदोनियातील थेस्सल्निका येथील अरीस्तार्खास हाही आम्हाच्या सोबत आला. \s5 \p \v 3 \v 4 \v 5 \v 6 ३ दुसऱ्या दिवशी आम्ही सिदोन येथे पोहोंचलो. जुलिअस पौलासोबत दयेने वागला आणि त्याच्या मित्रांना भेटण्याची त्याने परवानगी दिली, यामुळे ते त्याची काळजी घेणार होते. ४ त्यानंतर जहाज तेथून निघाले. ५ वारा आमच्या विरुद्ध बाजूने असल्याने आम्ही सायप्रसच्या किनाऱ्याने प्रवास करू लागलो. ६ त्यानंतर सिसिलिया आणि पाम्फालीया यांच्या किनाऱ्या जवळील समुद्र पार केला. ल्यासियातील मायरा येथे आम्ही पोहोंचलो. आम्ही येथे उतरलो. आलेक्झांन्द्रिया येथून आलेले आणि इटली कडे जाणारे जहाज जुलिअसला आढळले. त्याने त्या जहाजावर आम्हाला पुढच्या प्रवासाला पाठवले. \s5 \p \v 7 \v 8 ७ वारा आमच्या विरुद्ध आसल्यामुळे आम्ही अतिशय संथपणे प्रवास केला आणि सिनाडस येथे पोहोंचलो, या प्रवासात आम्हाला खूप त्रास झाला. यानंतरही, वारा फार जोराचा असल्याने जहाज पश्चिमेकडे जावू शकत नव्हते. म्हणुन, क्रेत नावाच्या बेटाच्या किनाऱ्यापट्टी जवळ वारा जोरात नसल्याने आम्ही त्याच्या जवळून प्रवास केला आणि पाण्याबाहेर दिसणाऱ्या सल्मोन बेटालाही आम्ही पार केले. ८ वारा जोराचा असल्याने पुढे जाण्यास त्रास होत होता, हळूहळू आम्ही क्रेत बेटावरील लासिया मधील फेअर हेवन नावाच्या लहानश्या गावा जवळ पोहोंचलो. \s5 \p \v 9 \v 10 \v 11 ९ यहुद्यांचे उपासाचे दिवस संपले होते आणि आता समुद्र अधिकाधिक अशांत होणार होता, तसेच आमचा बराच वेळ वाया गेलेला असल्याने पुढचा प्रवास करणे आम्हाला कठीण जाणार होते. १० म्हणून पौल जहाजावरील माणसांना म्हणाला," पहा, आपण जर आता प्रवास केला तर जहाजाचे, जहाजावरील मालाचे नुकसान होईल आणि आपल्या जीवाचीहि हानी होईल. ११ परन्तु रोमी अधिकाऱ्याने पौलाचे ऐकले नाही तर जहाजाच्या मालकाचे आणि नाविकाचे त्याने ऐकले आणि त्यांच्या सल्ल्यावरून त्याने केले. \s5 \p \v 12 \v 13 १२ ती जागा हिवाळा घालविण्या सारखी नव्हती आणि म्हणून बहुतेक खलाश्यांनी तेथून मुक्काम हलविण्याचा व पुढे प्रवास करण्याचा सल्ला दिला. ते लवकरच फिनिक्स या बंदरावर पोहोंचतील अशी खलाशांची आशा होती. फिनिक्स हे क्रेते मधील एक शहर होते. त्याच्यावरून उत्तर-पश्चिम आणि दक्षिण-पश्चिम, हे दोन्हीही वारे वाहत असत. १३ दक्षिणेकडील वारा मंद वाहत असल्याने जहाजाच्या खलाश्यांना हवा तसा प्रवास करता येईल असे वाटले. म्हणून त्यांनी नांगर उचलले आणि क्रेतेच्या किनाऱ्याला लागून त्यांनी आपला प्रवास सुरु केला. \s5 \p \v 14 \v 15 \v 16 १४ परंतु थोड्याच वेळानंतर, वादळी वारे किनाऱ्यावरुन वाहू लागले. बेटाच्या त्या बाजूने येणारे वारे आमच्या जहाजाला भिडले. या वाऱ्याला 'उत्तर-पूर्व वारे' असे म्हणतात. १५ हा वारा जहाजाच्या पुढच्या बाजूच्या विरुद्ध दिशेचा असल्याने पुढे जाणे अशक्य होते. आणि म्हणून त्या वाऱ्याच्या दिशेने जहाज वाहू देण्याचा निर्णय खलाश्यांनी घेतला. १६ कौडा नावाच्या एका लहान बेटाच्या जवळून ते जात होते. लहान जीवन- रक्षक बोट बांधणेही अवघड जात होते. \s5 \p \v 17 \v 18 १७ खलाश्यांनी जीवनरक्षक बोट जहाजावर घातल्यावर त्यांनी त्या दोऱ्यांचा उपयोग जहाजाला आधार द्यायला केला. त्यांनी त्या दोरांना जहाजाच्या वर व खाली बांधले. खलाश्यांना भीती वाटत होती कि जहाज कदाचित बेटावरील खडकांवर आदळेल, १८ आणि म्हणून नांगर सोडला आणि अशा प्रकारे वाऱ्याने जसे नेले तसे ते वाहवत जावू लागले. वारा आणि लाटा यांनी जहाज जोरात हेलकावे खात असल्याने खलाश्यांनी दुसऱ्या दिवशी जहाजातील सामान व माल फेकून दिले. \s5 \p \v 19 \v 20 १९ जहाज हलके करण्यासाठी वादळाच्या तिसऱ्या दिवशी खलाश्यांनी जहाजातील जवळपास बहुतेक वस्तू, माल आणि दोऱ्या इत्यादी साहीत्य फेकुन दिले होते. हे सर्व काही त्यांनी आपल्या स्वतःच्या हाताने केले. २० पुढील अनेक दिवस वारा जोरात चालत राहीला. आकाश रात्र दिवसा अंधाऱ्या ढगांनी व्यापलेले होते आणि सूर्य किंवा ताऱ्यांचे दर्शन झाले नाही. आम्ही जिवंत राहण्याची आशा सोडून दिली होती. \s5 \p \v 21 \v 22 २१आमच्या पैकी कोणीही कित्येक दिवसांपासून काहीही खाल्ले नव्हते. पौल उभा राहून म्हणाला," भावांनो, क्रेत मधून आपण निघू नये असे मी तुम्हला सांगितले तेव्हा तुम्ही माझे ऐकायला हवे होते. २२ परंतु अाता मी तुम्हाला विनंती करतो की, घाबरू नका कारण आपल्या पैकी कोणीही मरणार नाही. या वादळाने तर केवळ जहाजाचे नुकसान होईल, आपले नुकसान होणार नाही. \s5 \p \v 23 \v 24 \v 25 \v 26 २३ मला हे माहित आहे कारण ज्या देवाची मी सेवा करतो त्याने पाठवलेला एक दूत माझ्याकडे काल आला आणि माझ्या बाजूला उभा राहिला. २४ तो दूत मला म्हणाला, " पौला, भिऊ नको! तू रोम येथे जाणार आहेस आणि सम्राटा समोर तुझा न्याय होण्या साठी तू उभा राहशील. आणि देवाने तुझ्या सोबत प्रवास करणाऱ्या सर्वांचा प्राणही वाचवला आहे. २५ म्हणून मित्रांनो आनंदित व्हा कारण देवदूताने सांगितल्या प्रमाणे देव करणार आहे. २६ परंतु, आपले जहाज एखाद्या बेटावर आदळणार आहे आणि आपण त्या बेटावर उतरु. \s5 \p \v 27 \v 28 \v 29 २७ वादळ सुरु झाल्या नंतर चौदाव्या दिवसापर्यंत जहाज अजूनही अद्रिअतिक समुद्रात वाऱ्याने हेलकावे खात होते, मध्यरात्री, जहाज जमिनीच्या जवळ जात असल्याचे खलाश्यांना वाटले. २८ मग पाण्याची खोली मोजण्यासाठी त्यांनी दोरी सोडली असता पाणी १२० फूट खोल होते. नंतर पुन्हा दोरी टाकल्यावर समुद्र तेथे १०० फूट खोल होता. २९ जहाज जाऊन खडकावर आदळू नये म्हणून त्यांनी चारही नांगर टाकून दिले. जहाज कोठे जात आहे हे दिसावे म्हणून लवकर पहाट व्हावी अशी त्यांनी प्रार्थना केली. \s5 \p \v 30 \v 31 \v 32 ३० काही नाविकांनी जहाजा वरून पळून जाण्यासाठी एक लहान नाव समुद्रात सोडली. हे कोण्याच्या लक्षात येवू नये म्हणून जहाजाच्या समोरच्या बाजूने त्यांनी नांगर टाकण्याचे काम करत असल्याचा बनाव केला. ३१ परंतु पौलाने सैन्य अधिकाऱ्याला आणि सैनिकांना असे सांगितले,' हे खलाशी जर जहाजातून पळून गेले तर आपण कोणीही वाचणार नाही. ३२ म्हणून सैनिकांनी दोर कापून टाकले आणि ती बोट पाण्यात पडू दिली. \s5 \p \v 33 \v 34 \v 35 ३३ पहाट होण्यापूर्वी पौलाने सर्वांना काहीतरी खावून घेण्याचा आग्रह केला, तो म्हणाला,' मागील चौदा दिवसांपासून तुम्ही उपाशी आहात, वाट पाहत आहात, निरीक्षण करत आहात आणि तुम्ही काहीही खाल्लेले नाही. ३४ म्हणून, मी तुम्हला विंनती करतो की, कृपया काही तरी खा. जिवंत राहण्यासाठी तुम्हाला हे करणे आवश्यक आहे. तुमच्या डोक्यावरचा एकही केस पडणार नाही. ३५ पौलाने असे म्हटल्यावर, सर्वांच्या समोर, भाकर घेतली आणि देवाचे आभार मानले आणि ती खाण्यास सुरुवात केली. \s5 \p \v 36 \v 37 \v 38 ३६ मग ते सर्व खूप आनंदित झाले आणि त्यांनी अन्न खाल्ले. जहाजावर २७६ लोक होते. ३७ जेव्हा सर्वांनी पुरेसे खाल्ले त्यानंतर त्यांनी जहाजातून गहू समुद्रात फेकून दिला आणि ते हलके केले. \s5 \p \v 39 \v 40 \v 41 ३९ पहाटे आम्हाला जमीन दिसली परंतु ते नेमके कोठे आहेत हे खलाश्यांना समजत नव्हते. समुद्र किनाऱ्यावर त्यांना सपाट भाग दिसला आणि त्यांनी तेथे जहाज नेण्याचा प्रयत्न करण्याचा निर्णय घेतला. ४० म्हणून त्यांनी नांगर सोडून दिले आणि ते समुद्रात टाकून दिले. त्याचवेळेस त्यांनी जहाजाच्या दोऱ्या सोडल्या आणि वाऱ्याने जहाज पुढे किनाऱ्याकडे जावू लागले. ४१ परंतु जहाज जोरदार लाटांमध्ये लोटल्या गेले आणि रेतीमध्ये अडकून बसले आणि मागील बाजूने लाटांच्या मार त्यावर बसू लागला. त्यामुळे जहाज तुटू लागले. \s5 \p \v 42 \v 43 \v 44 ४२ कोणत्याही कैद्याला किनाऱ्याकडे पोहत जाऊन पळून जाता येवू नये म्हणून त्या सर्वांना ठार करावे असा विचार सैनिक करत होते. ४३ परंतु सैन्य-अधिकारी पौलाला वाचवायला पाहत होता म्हणून त्याने सैनिकांना तसे करण्यापासून थांबवले. ४४ त्या ऐवजी, ज्याला पोहता येते त्याने समुद्रात उडी मारावी आणि पोहून किनाऱ्यावर जावे अशी त्याने आज्ञा केली. आम्ही सर्वांनी त्याच्या सुचनेप्रमाणे केले आणि म्हणुन आम्ही सुरक्षीतरीत्या जमिनीवर पोहोंचलो. \s5 \c 28 \p नंतर आम्ही सुरक्षितपणे किनाऱ्यावर उतरलो आणि आम्हाला समजले कि ते मालता बेट आहे जे लोक त्या ठिकाणी राहत होते त्यांनी आमचा खूप चांगला पाहुणचार केला ,त्यांनी आमच्या साठी शेकोटी पेटवली व शेकण्यासाठी बोलाविले कारण पाऊस पडत होता व थंडी हि होती. \s5 \p \v 3 \v 4 जेव्हा पौलानी काड्या गोळा करून अग्नीत टाकल्या आणि त्यातून एक विषारी साप उष्णतेमुळे बाहेर निघाला आणि तो पौलाच्या हाताला बिलगून राहिला व द्वंश केला त्या बेटावरील लोकांनी पौलाच्या हाताला बिलगलेल्या सापाला बघितले आणि ते एकमेकास म्हणाले बहुदा या माणसाने कोणाचा खून केला असावा जरी हा समुद्रातून बुडण्यापासून वाचला तरी देव याचा न्याय करून याला मृत्यू देईल. \s5 \p \v 5 \v 6 पण पौलाने सहजरीतीने तो साप अग्नीत झटकला आणि त्याला काहीच इझा झाली नाही तिथे असणाऱ्या लोकांना असे वाटत होते कि पौलाचे शरीर सुजेल आणि तो ताप येवून पडेल आणि मरेल परंतु पुष्कळ वेळ थांबल्यानंतर त्यांनी बघितले कि काहीच घडले नाही तेव्हा लो कांनी त्यांचे विचार बदलले आणि ते एकमेकांना म्हणाले हा मनुष्य खुनी नाही तर हा कोणी देव आहे \s5 \p \v 7 \v 8 \v 9 \v 10 आता आम्ही ज्या जागेवर होतो ती जागा व शेती पुब्ल्य नावाच्या व्यक्तीची होती आणि तो त्या बेटाचा मुख्य अधिकारी होता त्याने आम्हास आमंत्रित करून घरी राहण्यास बोलाविले आणि त्याने तीन दिवस आमची चांगली काळजी घेतली आणि त्या वेळेला पुब्लच्या वडिलांना ताप आणि जुलाब लागले होते तर पौलानी त्यांच्या साठी प्रार्थना केली व आपले हात त्यांच्यावर ठेवून त्याला बरे केले पौलाने हे केल्यानंतर त्या बेटावरील दुसरे लोक जे आजारी होते ते त्याच्या कडे आले व त्यांना सुद्धा त्याने बरे केले आणि अशा प्रकारे त्यांनी आम्हाला देणग्या आणल्या त्यांनी आमचा आदर केला जेव्हा आम्ही तीन महीन्यानंतर तेथून निघालो त्यांनी आमच्या साठी अन्न व ज्या गोष्टी आम्हाला पाहिजे त्या जहाजावर आणिल्या . \s5 \p \v 11 \v 12 त्या ठिकाणी तीन महिने राहिल्यानंतर आम्ही दुसऱ्या जहाजात चढलो ते जहाज आलेक्झाडेरच असून इटली कडे रवाना झाले त्या जहाजा वरती जुळ्या देवाची प्रतिमा कोरलेली होती ज्याचे नाव कास्तोर आणि पौलुक्ष असे होते तेव्हा आम्ही सिराकस शहराला पोहचलो तेथे आम्ही तीन दिवस राहिलो \s5 \p \v 13 \v 14 \v 15 त्या नंतर आम्ही इटलीच्या रेगीयोनास या शहरात पोहचलोतेव्हा दुसऱ्यादिवशी दक्षिणे कडचा वारा वाहत होता म्हणून दोन दिवसा मध्ये पितोली या शहरात आम्ही ते जहाज सोडून दिले त्या पितोली शहरात पुष्कळ विश्वास नारे भेटले ज्यांची इच्छा होती कि आम्ही त्याच्या बरोबर सात दिवस राहावे आणि अशा रीतीने आम्ही रोम शहरात पोहचलो आणि रोम मधील काही विश्वासणारे ज्यांनी त्याच्या विषयी ऐकले ते सर्वजण मार्केटमधील अप्पिअन रोड येथे भेटले आणि काहीजण थ्रीइन्न्स येथे भेटले त्यांना पाहून पौलाने देवाला धन्यवाद म्हटले व त्यांना हिम्मत दिली \s5 \p \v 16 \v 17 \v 18 नंतर आम्ही रोम मध्ये थांबलो व पौलाला त्याच्या घरामध्ये राहण्याची संधी मिळाली पण त्याच्या घराजवळ कायम सैनिक असायचे नंतर तीन दिवसांनी पौलाने यहुदी पुढाऱ्याला निरोप पाठवला कि तुम्ही या व माझ्याबरोबर बोला जेव्हा ते त्याच्याकडे आले तेव्हा पौल त्यांना म्हणाला माझ्या प्रिय भावांनो माझ्या विचारानुसार मी आपल्या लोकांच्या विरोधा मध्ये नाही मी कधीच रूढी व परंपरा च्या विरोधात बोललो नाही तरी यारुशालेम मधले यहुदी पुढारी मला अडवतात परंतु त्यांनी मला ठार मारण्या अगोदर रोमी अधिकार्याने माझी सुटका करून मला कैसेरीया या शहरात पाठविले व तेथे मला उभे केले मग त्यांनी मला प्रश्न विचारून मला सोडून दिले कारण मी त्याच्या परंपरे विषयी चुकीचे बोललो नव्हतो \s5 \p \v 19 \v 20 परंतु यहुदि पुढारी विरोधामध्ये बोलत असताना रोमन ची माझ्याबद्दल सुटका करण्याची इच्छा झाली म्हणून माझी विनंती असी आहे कि मी रोम मध्ये न्याय मागत आहे पण हे माझे करणे कोणाला दोष लावण्या सारखे नाही म्हणून मी हि विनंती करतोकी माझ्या कडे या व मी तुम्हाला सांगू इच्छितो कि का मी बंदिवान झालो कारण माझा विश्वास आहे कि इस्रायेल लोक विश्वासाने देवाला स्वीकारतील व देव त्याच्या साठी काम करेल \s5 \p \v 21 \v 22 तेव्हा यहुदी पुढारी म्हणाले याहुदिया मधून असे कोणतेही पत्र आमच्या कडे आले नाही व याहुदा सुद्धा कधीच काही तुमच्या विषयी बोलला नाही तरी आपले विचार काय आहेत ते आपणा पासून ऐकून घ्यावे हे आम्हाला बरे वाटते कारण भरपूर लोक विरोधामध्ये बोलत आहे \s5 \p \v 23 \v 24 मग त्यांनी असा विचार केला कि पुन्हा एका दिवशी पौल आमच्याशी बोलेल आणि जेव्हा तो दिवस येईल तेव्हा खूप लोक पौलाचे ऐकवण्यास आले आणि मग पौल त्याच्याशी देवाचे नियम व मोशेचे नियम शास्त्र व जे सदेषटे येशू विषयी बोलत होते त्या सर्वांविषयी पौल सकाळपासून संद्याकाळ पर्यंत त्यांना ऐकवत होता मग कित्येकांनी विश्वास ठेविला व कित्येकांनी विश्वास नाही ठेविला \s5 \p \v 25 \v 26 त्याच्या मध्ये एकमत न झाल्यामुळे ते सर्व उठून जाऊ लागले तेव्हा पौल त्यांना म्हणाला पवित्र आत्मा तुमच्या पूर्वजांशी यशया संदेस्ताच्या द्वारे जे बोलला ते हे जा त्या लोकामध्ये व सांग तुम्हाला कान आहेत पण तुम्ही ऐकू शकत नाही तुम्हाला डोळे आहेत पण पाहू शकत नाही कि देव काय सांगत आहे \s5 \p \v 27 कारण ते समजू शकले नाही कारण ते अंतकरणाने जड आहे त्यांचे कान मंद ऐकतात व त्यांनी आपले डोळे बंद करून घेतले आहे अशासाठी कि त्यांनी कानांनी ऐकू नये व अंतकरणाने समजू नये व त्यांचे अंतकरण माझ्याकडे वळू नये \s5 \p \v 28 \v 29 म्हणून पर रा ष्टीया कडे देवाने दान म्हणून देवाचे वचन पाठविले व त्यांनी ते ऐकले . \s5 \p \v 30 \v 31 ३० पौल ज्या घरात दोन वर्षापासून राहत होता ते घर भाड्याचे होते . पुष्कळ लोक त्याला भेटण्यासाठी येत आणि तो त्यांच्या बरोबर आनंदाने बोलून त्यांचे स्वागत करत असे. ३१ त्याने लोकांना देव स्वत कसा राजा आहे हे उपदेश करून प्रभू येशू ख्रिस्ता बद्द्ल पूर्ण धैर्याने शिकवले .आणि कोणी त्याला आडवले नाही.
